Leonce und Lena; Lenz (Georg Büchner, German original (Insel-Bücherei, 1925), 1836)
========================================================================
Büchner's comedy of bored princes and his shattering Lenz novella — the two shorter masterpieces, in the German Insel edition.

Public domain. Scan via the Internet Archive (archive.org/details/leonceundlenalen00bcuoft).
========================================================================

Uu
— ee


r —— Sen
*


Georg Buͤchner


Leonce und Lena


Kanaan ase


Inſel⸗Buͤcherei Nr. 91


Presented to


The Library


ot tbe


Universitp of Toronto
by


Professor B. B, Shore


4 = - x . )) En hun , ,


2155
DSD. So


Georg Büchner


Leonce und Lena


Lenz


Im Inſel-Verlag zu Leipzig


nl 2 m,
8


3 >.
=
SS


*


tert. E Fama


.


Berfonen


König Beter vom Reiche Bopo
Prinz Leonce, fein Sohn, verlobt mit
Prinzeſſin Lena vom Reiche Pipi
Valerio

Die Gouvernante

Der Hofmeiſter

Der Präſident des Staatsrats
Der Hofprediger

Der Landrat

Der Schulmeiſter

Roſetta


Bediente. Staatsräte. Bauern etc.


Erfter Akt


O wär ich doch ein Narr!
Mein Ehrgeiz geht auf eine bunte Jacke.


Wie es euch gefällt.
Erſte Szene
Ein Garten.


Leonce (halb ruhend auf einer Bank). Der Hofmeiſter.


Leonce. Mein Herr, was wollen Sie von mir? Mich auf
meinen Beruf vorbereiten? Ich habe alle Hände voll zu tun, ich
weiß mir vor Arbeit nicht zu helfen. — Sehen Sie, erſt habe ich
auf den Stein hier dreihundertfünfundſechzigmal hintereinander
zu ſpucken. Haben Sie das noch nicht probiert? Tun Sie es,
es gewährt eine ganz eigne Unterhaltung. Dann — ſehen Sie
dieſe Handvoll Sand? (Er nimmt Sand auf, wirft ihn in die Höhe
und fängt ihn mit dem Rücken der Hand wieder auf.) — Jetzt werf
ich ſie in die Höhe. Wollen wir wetten? Wieviel Körnchen hab
ich jetzt auf dem Handrücken? Grad oder ungrad? — Wie? Sie
wollen nicht wetten? Sind Sie ein Heide? Glauben Sie an
Gott? Ich wette gewöhnlich mit mir ſelbſt und kann es tagelang
ſo treiben. Wenn Sie einen Menſchen aufzutreiben wiſſen, der
Luſt hätte, manchmal mit mir zu wetten, ſo werden Sie mich ſehr
verbinden. Dann — habe ich nachzudenken, wie es wohl angehn
mag, daß ich mir auf den Kopf ſehe. O wer ſich einmal auf den
Kopf ſehen könnte. Das iſt eins von meinen Idealen. Mir wäre
geholfen. Und dann — und dann noch unendlich viel der Art.
— Bin ich ein Müßiggänger? Habe ich jetzt keine Beſchäftigung?
— Ja, es iſt traurig...

Hofmeiſter. Sehr traurig, Euer Hoheit.

Leonce. Daß die Wolken ſchon ſeit drei Wochen von Weſten
nach Oſten ziehen. Es macht mich ganz melancholiſch.
Hofmeiſter. Eine ſehr gegründete Melancholie.

Leonce. Menſch, warum widerſprechen Sie mir nicht? Sie
haben dringende Geſchäfte, nicht wahr? Es iſt mir leid, daß ich Sie


91 3


fo lange aufgehalten habe. (Der Hofmeifter erfernt fich mit einer
tiefen Verbeugung.) Mein Herr, ich gratuliere Ihnen zu der ſchönen
Parentheſe, die Ihre Beine machen, wenn Sie ſich verbeugen.
Leonce (allein, ſtreckt ſich auf der Bank aus). Die Bienen ſitzen
ſo träg an den Blumen, und der Sonnenſchein liegt ſo faul
auf dem Boden. Es graſſiert ein entſetzlicher Müßiggang. —
Müßiggang iſt aller Laſter Anfang. — Was die Leute nicht alles
aus Langeweile treiben! Sie ſtudieren aus Langeweile, ſie beten
aus Langeweile, ſie verlieben, verheiraten und vermehren ſich
aus Langeweile und ſterben endlich aus Langeweile, und — und
das iſt der Humor davon — alles mit den wichtigſten Geſichtern,
ohne zu merken warum, und meinen Gott weiß was dazu. Alle
dieſe Helden, dieſe Genies, dieſe Dummköpfe, dieſe Heiligen,
dieſe Sünder, dieſe Familienväter ſind im Grunde nichts als
raffinierte Müßiggänger. — Warum muß ich es grade wiſſen?
Warum kann ich mir nicht wichtig werden und der armen Puppe
einen Frack anziehen und einen Regenſchirm in die Hand geben,
daß ſie ſehr rechtlich und ſehr nützlich und ſehr moraliſch würde?
Der Mann, der eben von mir ging, ich beneidete ihn, ich hätte
ihn aus Neid prügeln mögen. O wer einmal jemand anders ſein
könnte! Nur ne Minute lang. — (Valerio, etwas betrunken, tritt
auf.) Wie der Menſch läuft! Wenn ich nur etwas unter der
Sonne wüßte, was mich noch könnte laufen machen.


Valerio (ftellt ſich dicht vor den Prinzen, legt den Finger an die |


Naſe und fieht ihn ftarr an). Ja!

Leonce (ebenfo), Richtig!

Valerio. Haben Sie mich begriffen?

Leonce. Vollkommen.

Valerio. Nun, ſo wollen wir von etwas anderm reden. (Er
legt ſich ins Gras.) Ich werde mich indeſſen in das Gras legen
und meine Naſe oben zwiſchen den Halmen herausblühen laſſen
und romantiſche Empfindungen beziehen, wenn die Bienen und
Schmetterlinge ſich darauf wiegen wie auf einer Noſe.


6


Leonce. Aber Beſter, ſchnaufen Sie nicht fo ſtark, oder die
Bienen und Schmetterlinge müſſen verhungern über den un⸗
geheuren Priſen, die Sie aus den Blumen ziehen.

Valerio. Ach Herr, was ich ein Gefühl für die Natur habel
Das Gras ſteht ſo ſchön, daß man ein Ochs ſein möchte, um es
freſſen zu können, und dann wieder ein Menſch, um den Ochſen
zu eſſen, der ſolches Gras gefreſſen.

Leonce. Unglücklicher, Sie ſcheinen auch an Idealen zu laborieren.
Valerio. Es iſt ein Jammer! Man kann keinen Kirchturm her⸗
unterſpringen, ohne den Hals zu brechen. Man kann keine vier Pfund
Kirſchen mit den Steinen eſſen, ohne Leibweh zu kriegen. Seht, Herr,
ich könnte mich in eine Ecke ſetzen und ſingen vom Abend bis zum
Morgen: „Hei, da ſitzt e Fleig an der Wand! Fleig an der Wand!
Fleig an der Wand!” und fo fort bis zum Ende meines Lebens.
Leonce. Halt's Maul mit deinem Lied, man könnte darüber
ein Narr werden.

Valerio. So wäre man doch etwas. Ein Narr! Ein Narr!
Wer will mir feine Narrheit gegen meine Vernunft verhandeln?
— Ha, ich bin Alexander der Große! Wie mir die Sonne eine
goldne Krone in die Haare ſcheint, wie meine Uniform blitzt!
Herr Generaliſſimus Heupferd, laſſen Sie die Truppen an⸗
rücken! Herr Finanzminiſter Kreuzſpinne, ich brauche Geld! Liebe
Hofdame Libelle, was macht meine teure Gemahlin Bohnen⸗
ſtange? Ach beſter Herr Leibmedikus Kantharide, ich bin um
einen Erbprinzen verlegen. Und zu dieſen köſtlichen Phantaſien
bekommt man gute Suppe, gutes Fleiſch, gutes Brot, ein gutes
Bett und das Haar umſonſt geſchoren — im Narrenhaus näm⸗
lich —, während ich mit meiner gefunden Vernunft mich höchſtens
noch zur Beförderung der Reife auf einen Kirſchbaum verdingen
könnte, um — nun? — um?

Leonce. Um die Kirſchen durch die Löcher in deinen Hoſen ſcham⸗
rot zu machen! Aber, Edelſter, dein Handwerk, deine Profeſſion,
dein Gewerbe, dein Stand, deine Kunſt?


Valerio (mit Würde). Herr, ich habe die große Beſchäftigung,
müßig zu gehen, ich habe eine ungemeine Fertigkeit im Nichts⸗
tun, ich beſitze eine ungeheure Ausdauer in der Faulheit. Keine
Schwiele ſchändet meine Hände, der Boden hat noch keinen
Tropfen von meiner Stirne getrunken, ich bin noch Jungfrau
in der Arbeit, und wenn es mir nicht der Mühe zu viel wäre,
würde ich mir die Mühe nehmen, Ihnen dieſe Verdienſte weit⸗
läufiger auseinanderzuſetzen.
Leoncel(mitkomiſchem Enthuſiasmus). Komm an meine Bruſt! Bift
du einer von den Göttlichen, welche mühelos mit reiner Stirne
durch den Schweiß und Staub über die Heerſtraße des Lebens
wandeln, und mit glänzenden Sohlen und blühenden Leibern
gleich ſeligen Göttern in den Olympus treten? Komm! Komm!
Valerio (ſingt im Abgehen). Hei, da ſitzt e Fleig an der Wand!
Fleig an der Wand! Fleig an der Wand!

(Beide Arm in Arm ab.)


*


Zweite Szene
Ein Zimmer.
König Peter wird von zwei Kammerdienern angekleidet.


Peter (während er angekleidet wird). Der Menſch muß denken, und
ich muß für meine Untertanen denken, denn ſie denken nicht, ſie
denken nicht. — Die Subſtanz iſt das An⸗ſich, das bin ich. (Er
läuft faſt nackt im Zimmer herum.) Begriffen? An⸗ſich iſt an ſich,
verſteht ihr? Jetzt kommen meine Attribute, Modifikationen, Affek⸗
tionen und Akzidenzien: wo iſt mein Hemd, meine Hofe? — Halt,
pfui! der freie Wille ſteht davorn ganz offen. Wo iſt die Moral:
wo ſind die Manſchetten? Die Kategorien ſind in der ſchänd⸗
lichſten Verwirrung: es find zwei Knöpfe zuviel zugeknöpft, die
Doſe ſteckt in der rechten Taſche, mein ganzes Syſtem iſt ruiniert.
— Ha, was bedeutet der Knopf im Schnupftuch? Kerl, was be⸗
deutet der Knopf, an was wollte ich mich erinnern?


8


Erfter Kammerdiener. Als Eure Majeftät dieſen Knopf in
Ihr Schnupftuch zu knüpfen geruhten, fo wollten Sie —
König. Nun?
Erſter Kammerdiener. Sich an etwas erinnern.
Peter. Eine verwickelte Antwort! Ei! Nun, und was meint Er?
Zweiter Kammerdiener. Eure Majeſtät wollten ſich an et⸗
was erinnern, als Sie dieſen Knopf in Ihr Schnupftuch zu
knüpfen geruhten.
Peter (läuft auf und ab). Was? Was? die Menſchen machen
mich konfus, ich bin in der größten Verwirrung. Ich weiß mir
nicht mehr zu helfen.

(Ein Diener tritt auf.)
Diener. Eure Majeſtät, der Staatsrat iſt verſammelt.
Peter (freudig). Ja, das iſt's, das iſt's: Ich wollte mich an
mein Volk erinnern. — Kommen Sie, meine Herren! Gehen
Sie ſymmetriſch. Iſt es nicht ſehr heiß? Nehmen Sie doch auch
Ihre Schnupftücher und wiſchen Sie ſich das Geſicht. Ich bin


immer ſo in Verlegenheit, wenn ich öffentlich ſprechen ſoll.
(Alle ab.)


König Peter. Der Staatsrat.
Peter. Meine Lieben und Getreuen, ich wollte euch hiermit kund
und zu wiſſen tun, kund und zu wiſſen tun — denn, entweder
verheiratet ſich mein Sohn, oder nicht (legt den Finger an die Naſe),
entweder, oder — ihr verſteht mich doch? Ein Drittes gibt es
nicht. Der Menſch muß denken. (Steht eine Zeitlang ſinnend.)
Wenn ich ſo laut rede, ſo weiß ich nicht, wer es eigentlich iſt, ich
oder ein anderer, das ängſtigt mich. (Nach langem Beſinnen:) Ich
bin ich. — Was halten Sie davon, Präſident?
Präſident (gravitätiſch langſam). Eure Majeftät, vielleicht iſt
es ſo, vielleicht iſt es aber auch nicht ſo.
Der ganze Staatsrat im Chor. Ja, vielleicht iſt es ſo,
vielleicht iſt es aber auch nicht ſo.


9


Peter (mit Rührung). O meine Weiſen! — Alfo von was war
eigentlich die Rede? Von was wollte ich ſprechen? Präſident,
was haben Sie ein ſo kurzes Gedächtnis bei einer ſo feierlichen
Gelegenheit? Die Sitzung iſt aufgehoben.

(Er entfernt ſich feierlich, der ganze Staatsrat folgt ihm.)


*


Dritte Szene
Ein reichgeſchmückter Saal. Kerzen brennen.
Leonce mit einigen Dienern.


Leonce. Sind alle Läden geſchloſſen? Zündet die Kerzen an!
Weg mit dem Tag! Ich will Nacht, tiefe ambroſiſche Nacht.
Stellt die Lampen unter Kriſtallglocken zwiſchen die Oleander,
daß ſie wie Mädchenaugen unter den Wimpern der Blätter her⸗
vorträumen. Rückt die Roſen näher, daß der Wein wie Tau⸗
tropfen auf die Kelche ſprudle. Muſik! Wo ſind die Violinen?


Wo iſt die Roſetta? — Fort! Alle hinaus! (Die Diener gehen
ab. Leonce ſtreckt ſich auf ein Ruhebett.)


Roſetta, zierlich gekleidet, tritt ein. Man hört Muſik aus der Ferne.
Roſetta (nähert ſich ſchmeichelnd). Leonce!
Leonce. Roſetta!
Roſetta. Leonce!
Leonce. Roſetta! i
Rofetta! Deine Lippen find träg. Vom Küſſen?
Leonce. Vom Gähnen!
Roſetta. Oh!
Leonce. Ach Roſetta, ich habe die 3 Arbeit
Roſetta. Nun?
Leonce. Nichts zu tun
Roſetta. Als zu lieben?
Leonce. Freilich Arbeit!
Roſetta (beleidigt). Leonce!


10


Leonce. Oder Beſchäftigung.

Rofetta. Oder Müßiggang.

Leonce. Du haſt recht wie immer. Du biſt ein kluges Mädchen,
und ich halte viel auf deinen Scharfſinn.

Roſetta. So liebſt du mich aus Langeweile?

Leonce. Nein, ich habe Langeweile, weil ich dich liebe. Aber
ich liebe meine Langeweile wie dich. Ihr ſeid eins. O dolce far
niente! ich träume über deinen Augen wie an wunderheimlichen
tiefen Quellen, das Koſen deiner Lippen ſchläfert mich ein wie
ein Wellenrauſchen. (Er umfaßt ſie.) Komm, liebe Langeweile,
deine Küſſe ſind ein wollüſtiges Gähnen, und deine Schritte ſind
ein zierlicher Hiatus.

Rofetta. Du liebſt mich, Leonce?

Leonce. Ei warum nicht?

Rofetta. Und immer?

Leonce. Das iſt ein langes Wort: immer! Wenn ich dich nun
noch fünftauſend Jahre und ſieben Monate liebe, iſt's genug?
Es iſt zwar viel weniger als immer, iſt aber doch eine erkleck⸗
liche Zeit, und wir können uns Zeit nehmen, uns zu lieben.
Rofetta. Oder die Zeit kann uns das Lieben nehmen.
Leonce. Oder das Lieben uns die Zeit. Tanze, Roſetta, tanze,
daß die Zeit mit dem Takt deiner niedlichen Füße geht.


Rofetta. Meine Füße gingen lieber aus der Zeit.
(Sie tanzt und ſingt:)


O meine müden Füße, ihr müßt tanzen
In bunten Schuhen,

Und möchtet lieber tief

Im Boden ruhen.


O meine heißen Wangen, ihr müßt glühn
Im wilden Koſen,

Und möchtet lieber blühn —

Zwei weiße Rofen.


11


D meine armen Augen, ihr müßt bligen

Im Strahl der Kerzen,

Und ſchlieft im Dunkel lieber aus

Von euren Schmerzen.

Leonce (indes träumend vor ſich hin). O, eine ſterbende Liebe iſt
ſchöner als eine werdende. Ich bin ein Römer, bei dem köſtlichen
Mahle ſpielen zum Deſſert die goldnen Fiſche in ihren Todes⸗
farben. Wie ihr das Rot von den Wangen ſtirbt, wie ſtill das
Auge ausglüht, wie leis das Wogen ihrer Glieder ſteigt und
fällt! Adio, adio, meine Liebe, ich will deine Leiche lieben.
(Roſetta nähert ſich ihm wieder.) Tränen, Rofetta? Ein feiner
Epikuräismus — weinen zu können. Stelle dich in die Son⸗
ne, damit die köſtlichen Tropfen kriſtalliſieren, es muß prächtige
Diamanten geben. Du kannſt dir ein Halsband daraus machen
laſſen.
Roſetta. Wohl Diamanten, fie ſchneiden mir in die Augen.
Ach Leonce! (Will ihn umfaſſen.)
Leonce. Gib acht! Mein Kopf! Ich habe unſere Liebe darin
beigeſetzt. Sieh zu den Fenſtern meiner Augen hinein. Siehſt
du, wie ſchön tot das arme Ding iſt? Siehſt du die zwei weißen
Roſen auf ſeinen Wangen und die zwei roten auf ſeiner Bruſt?
Stoß mich nicht, daß ihm kein Armchen abbricht, es wäre ſchade.
Ich muß meinen Kopf gerade auf den Schultern tragen, wie
die Totenfrau einen Kinderſarg.
Roſetta (ſcherzend). Narr!
Leonce. Roſetta! (Roſetta macht ihm eine Fratze.) Gott ſei
Dank! (Hält ſich die Augen zu.)
Roſetta (erfhroden). Leonce, ſieh mich an!
Leonce. Um keinen Preis!
Ro ſetta. Nur einen Blick!
Leonce. Keinen! Was meinſt du: um ein klein wenig, und
meine liebe Liebe käme wieder auf die Welt. Ich bin froh, daß
ich ſie begraben habe. Ich behalte den Eindruck.


12


8


Rofetta (entfernt ſich traurig und langſam, fie ſingt im Abgehn).

Ich bin eine arme Waiſe,

Ich fürchte mich ganz allein.

Ach lieber Gram —

Willſt du nicht kommen mit mir heim?
Leonce (allein). Ein ſonderbares Ding um die Liebe. Man
liegt ein Jahr lang ſchlafwachend zu Bette, und an einem ſchönen
Morgen wacht man auf, trinkt ein Glas Waſſer, zieht ſeine
Kleider an und fährt ſich mit der Hand über die Stirn und be⸗
ſinnt ſich — und beſinnt ſich. — Mein Gott, wieviel Weiber hat
man nötig, um die Skala der Liebe auf und ab zu ſingen?
Kaum, daß eine einen Ton ausfüllt. Warum iſt der Dunſt über
unfrer Erde ein Prisma, das den weißen Glutſtrahl der Liebe
in einen Regenbogen bricht? — (Er trinkt.) In welcher Bouteille
ſteckt denn der Wein, an dem ich mich heute betrinken ſoll?
Bringe ich es nicht einmal mehr ſo weit? Ich ſitze wie unter
einer Luftpumpe. Die Luft iſt ſo ſcharf und dünn, daß mich friert,
als ſollte ich in Nankinghoſen Schlittſchuh laufen. — Meine
Herren, meine Herren, wißt ihr auch, was Caligula und Nero
waren? Ich weiß es. — Komm, Leonce, halte mir einen Mono⸗
log, ich will zuhören. Mein Leben gähnt mich an wie ein großer
weißer Bogen Papier, den ich vollſchreiben ſoll, aber ich bringe
keinen Buchſtaben heraus. Mein Kopf iſt ein leerer Tanzſaal,
einige verwelkte Roſen und zerknitterte Bänder auf dem Boden,
geborſtene Violinen in der Ecke, die letzten Tänzer haben die
Masken abgenommen und ſehen mit todmüden Augen einander
an. Ich ſtülpe mich jeden Tag vierundzwanzigmal herum wie einen
Handſchuh. O ich kenne mich, ich weiß, was ich in einer Viertel⸗
ſtunde, was ich in acht Tagen, was ich in einem Jahre denken
und träumen werde. Gott, was habe ich denn verbrochen, daß du
mich wie einen Schulbuben meine Lektion fo oft herſagen läßt? —
Bravo, Leonce! Bravo! (Er klatſcht.) Es tut mir ganz wohl,
wenn ich mir fo rufe. He! Leonce! Leonce!


13


Valerio (unter einem Tiſch hervor). Eure Hoheit ſcheint mir
wirklich auf dem beſten Weg, ein wahrhaftiger Narr zu werden.
Leonce. Ja, beim Licht beſehen, kommt es mir eigentlich eben⸗
ſo vor.

Valerio. Warten Sie, wir wollen uns darüber ſogleich aus⸗
führlicher unterhalten. Ich habe nur noch ein Stück Braten zu
verzehren, das ich aus der Küche, und etwas Wein, den ich von
Ihrem Tiſche geſtohlen. Ich bin gleich fertig.

Leonce. Das ſchmatzt. Der Kerl verurſacht mir ganz idylliſche
Empfindungen, ich könnte wieder mit dem Einfachſten anfangen,
ich könnte Käs eſſen, Bier trinken, Tabak rauchen. Mach fort,
grunze nicht ſo mit deinem Rüſſel, und klappre mit deinen
Hauern nicht ſo.

Valerio. Werteſter Adonis, ſind Sie in Angſt um Ihre
Schenkel? Sein Sie unbeſorgt, ich bin weder ein Beſenbinder
noch ein Schulmeiſter, ich brauche keine Gerten zu Ruten.
Leonce. Du bleibſt nichts ſchuldig.

Valerio. Ich wollte, es ginge meinem Herrn ebenfo.
Leonce. Meinſt du, damit du zu deinen Prügeln kämſt? Biſt
du ſo beſorgt um deine Erziehung?

Valerio. O Himmel, man kömmt leichter zu ſeiner Erzeugung
als zu ſeiner Erziehung. Es iſt traurig, in welche Umſtände
einen andere Umſtände verſetzen können! Was für Wochen hab
ich erlebt, ſeit meine Mutter in die Wochen kam! Wieviel Gutes
hab ich empfangen, das ich meiner Empfängnis zu danken hätte?
Leonce. Was deine Empfänglichkeit betrifft, ſo könnte ſie es
nicht beſſer treffen, um getroffen zu werden. Drück dich beſſer
aus, oder du ſollſt den unangenehmſten Eindruck von meinem
Nachdruck haben.
Valerio. Als meine Mutter um das Vorgebirg der guten
Hoffnung ſchiffte .

Leonce. Und dein Vater am Kap Horn Schiffbruch litt
Valerio. Richtig, denn er war Nachtwächter. Doch ſetzte er


14


das Horn nicht fo oft an die Lippen, als die Väter edler Söhne

an die Stirn.

Leonce. Menſch, du beſitzeſt eine himmliſche Unverſchämtheit.

Ich fühle ein gewiſſes Bedürfnis, mich in nähere Berührung

mit ihr zu ſetzen. Ich habe eine große Paſſion, dich zu prügeln.

Valerio. Das iſt eine ſchlagende Antwort und ein triftiger

Beweis.

Leonce (geht auf ihn los). Oder du biſt eine geſchlagene Ant⸗

wort. Denn du bekommſt Prügel für deine Antwort.

Valerio (läuſt weg, Leonce ſtolpert und fällt). Und Sie ſind

ein Beweis, der noch geführt werden muß, denn er fällt über

ſeine eigenen Beine, die im Grund genommen ſelbſt noch zu be⸗

weiſen find, Es find höchſt unwahrſcheinliche Waden und ſehr

problematiſche Schenkel.

Der Staatsrat tritt auf. Leonce bleibt auf dem Boden ſitzen.
Valerio.

Präſident. Eure Hoheit verzeihen

Leonce. Wie mir ſelbſt! Wie mir ſelbſt! Ich verzeihe mir die

Gutmütigkeit, Sie anzuhören. Meine Herren, wollen Sie nicht

Platz nehmen? — Was die Leute für Geſichter machen, wenn

ſie das Wort Platz hören! Setzen Sie ſich nur auf den Boden

und genieren Sie ſich nicht! Es iſt doch der letzte Platz, den Sie

einſt erhalten, aber er trägt niemanden etwas ein — außer dem

Totengräber.

Bräfident (verlegen mit den Fingern ſchnipſend). Geruhen Eure

Hoheit

Leonce. Aber ſchnipſen Sie nicht ſo mit den Fingern, wenn

Sie mich nicht zum Mörder machen wollen.

Präſident (immer ſtärker ſchnipſend). Wollten gnädigſt, in Be⸗

tracht

Leonce. Mein Gott, ſtecken Sie doch die Hände in die Hoſen,

oder ſetzen Sie ſich darauf. Er iſt ganz aus der Faſſung. Sam⸗

meln Sie ſich. |


15


Valerio. Man darf Kinder nicht während des P..... unter⸗
brechen, ſie bekommen ſonſt eine Verhaltung.

Leonce. Mann, faſſen Sie ſich. Bedenken Ste Ihre Familie
und den Staat. Sie riskieren einen Schlagfluß, wenn Ihnen
Ihre Rede zurücktritt.

Präſident (zieht ein Papier aus der Taſche). Erlauben Eure Ho⸗
heit

Leonce. Was? Sie können ſchon leſen? Nun denn
Präſident. Daß man der zu erwartenden Ankunft von Eurer
Hoheit verlobter Braut, der durchlauchtigſten Prinzeſſin Lena
von Pipi, auf morgen ſich zu gewärtigen habe, davon läßt Ihro
königliche Majeftät Eure Hoheit benachrichtigen.

Leonce. Wenn meine Braut mich erwartet, ſo werde ich ihr
den Willen tun und ſie auf mich warten laſſen. Ich habe ſie
geſtern nacht im Traum geſehen, ſie hatte ein paar Augen, ſo
groß, daß die Tanzſchuhe meiner Roſetta zu Augenbrauen darüber
gepaßt hätten, und auf den Wangen waren keine Grübchen,
ſondern ein paar Abzugsgräben für das Lachen. Ich glaube
an Träume. Träumen Sie auch zuweilen, Herr Präſident?
Haben Sie auch Ahnungen?

Valerio. Verſteht ſich. Immer die Nacht vor dem Tag, an
dem ein Braten verbrennt, ein Kapaun krepiert oder Ihre könig⸗
liche Majeſtät Leibweh bekommt.

Leonce. Apropos, hatten Sie nicht noch etwas auf der Zunge?
Geben Sie nur alles von ſich.

Präſident. An dem Tage der Vermählung iſt ein höchſter
Wille geſonnen, ſeine allerhöchſten Willensäußerungen in die
Hände Eurer Hoheit niederzulegen.

Leonce. Sagen Sie einem höchſten Willen, daß ich alles tun
werde, das ausgenommen, was ich werde bleiben laſſen, was
aber jedenfalls nicht ſo viel ſein wird, als wenn es noch einmal
fo viel wäre. — Meine Herren, Sie entſchuldigen, daß ich Sie
nicht begleite, ich habe gerade die Paſſion, zu ſitzen, aber meine


16


Gnade tft jo groß, daß ich fie mit den Beinen kaum ausmeſſen
kann. (Er ſpreizt die Beine auseinander.) Herr Bräfident, nehmen
Sie doch das Maß, damit Sie mich fpäter daran erinnern.
Valerio, gib den Herren das Geleite.

Valerio. Das Geläute? Soll ich dem Herrn Präſidenten eine
Schelle anhängen? Soll ich ſie führen, als ob ſie auf allen
vieren gingen?

Leonce. Menſch, du biſt nichts als ein ſchlechtes Wortſpiel.
Du haſt weder Vater noch Mutter, ſondern die fünf Vokale
haben dich miteinander erzeugt.

Valerio. Und Sie, Prinz, find ein Buch ohne Buchſtaben,
mit nichts als Gedankenſtrichen. — Kommen Sie fetzt, meine
Herren. Es iſt eine traurige Sache um das Wort Kommen.
Will man ein Einkommen, ſo muß man ſtehlen, an ein Auf⸗
kommen ift nicht zu denken, als wenn man ſich hängen läßt,
ein Unterkommen findet man erſt, wenn man begraben wird,
und ein Auskommen hat man jeden Augenblick mit ſeinem Witz,
wenn man nichts mehr zu ſagen weiß, wie ich zum Beiſpiel eben,
und Sie, ehe ſie noch etwas geſagt haben. Ihr Abkommen
haben Sie gefunden, und Ihr Fortkommen werden Sie jetzt
zu ſuchen erſucht. (Staatsrat und Valerio ab.)

Leonce (allein). Wie gemein ich mich zum Ritter an den ar⸗
men Teufeln gemacht habe! Es ſteckt nun aber doch einmal ein
gewiſſer Genuß in einer gewiſſen Gemeinheit. — Hm! Heiraten!
Das heißt einen Ziehbrunnen leer trinken. O Shandy, alter
Shandp, wer mir deine Uhr ſchenkte! — (Valerio kommt zurück.)
Ach Valerio, haft du es gehört?

Valerio. Nun, Sie ſollen König werden. Das iſt eine luſtige
Sache. Man kann den ganzen Tag ſpazieren fahren und den
Leuten die Hüte verderben durchs viele Abziehen, man kann
aus ordentlichen Menſchen ordentliche Soldaten ausſchneiden,
ſo daß alles ganz natürlich wird, man kann ſchwarze Fräcke
und weiße Halsbinden zu Staats dienern machen, und wenn


91 17


man ftirbt, fo laufen alle blanken Knöpfe blau an, und die
Glockenſtricke reißen wie Zwirnsfäden vom vielen Läuten. Iſt
das nicht unterhaltend?

Leonce. Valerio! Valerio! Wir müſſen was anderes treiben.
Rate!

Valerio. Ach die Wiſſenſchaft, die Wiſſenſchaft! Wir wollen
Gelehrte werden! A priori? oder a posteriori?

Leonce. A priori, das muß man bei meinem Herrn Vater
lernen, und a posteriori fängt alles an, wie ein altes Märchen:
es war einmal!

Valerio. So wollen wir Helden werden. (Er marfchiert trom⸗
petend und trommelnd auf und ab.) Trom trom pläre - plem!
Leonce. Aber der Heroismus fuſelt abſcheulich und bekommt
das Lazarettfieber und kann ohne Leutnants und Rekruten nicht
beſtehen. Pack dich mit deiner Alexanders⸗ und Napoleons⸗
romantik!

Valerio. So wollen wir Genies werden.

Leonce. Die Nachtigall der Poeſie ſchlägt den ganzen Tag
über unſerm Haupt, aber das Feinſte geht zum Teufel, bis wir
ihr die Federn ausreißen und in die Tinte oder die Farbe tauchen.
Valerio. So wollen wir nützliche Mitglieder der menſchlichen
Geſellſchaft werden.

Leonce. Lieber möchte ich meine Demiſſion als Menſch geben.
Valerio. So wollen wir zum Teufel gehen.

Leonce. Ach, der Teufel iſt nur des Kontraſtes wegen da, da⸗
mit wir begreifen ſollen, daß am Himmel doch eigentlich etwas
ſei. (Aufſpringend:) Ah Valerio, Valerio, jetzt hab ich's! Fühlſt
du nicht das Wehen aus Süden? Fühlſt du nicht, wie der
tiefblaue, glühende Ather auf und ab wogt, wie das Licht blitzt
von dem goldnen, ſonnigen Boden, von der heiligen Salzflut
und von den Marmorſäulen und ⸗leibern? Der große Ban
ſchläft, und die ehernen Geſtalten träumen im Schatten über
den tiefrauſchenden Wellen von dem alten Zaubrer Virgil, von


18


Tarantella und Tamburin und tiefen, tollen Nächten voll Mas⸗
ken, Fackeln und Gitarren. Ein Lazzaroni! Valerio, ein Lazza⸗
roni! Wir gehen nach Italien.


*


Vierte Szene
Ein Garten.
Prinzeſſin Lena im Brautſchmuck. Die Gouvernante.


Lena. Ja, jetzt! Da iſt es. Ich dachte die Zeit an nichts. Es ging
ſo hin, und auf einmal richtet ſich der Tag vor mir auf. Ich habe
den Kranz im Haar — und die Glocken, die Glocken! (Sie lehnt ſich
zurück und ſchließt die Augen.) Sieh, ich wollte, der Raſen wüchſe ſo
über mich, und die Bienen ſummten über mir hin, ſieh, ſetzt bin ich
eingekleidet und habe Ros marin im Haar. Gibt es nicht ein altes
Lied: Auf dem Kirchhof will ich liegen,

Wie ein Kindlein in der Wiegen.
Gouvernante. Armes Kind, wie Sie bleich ſind unter Ihren
blitzenden Steinen!

Lena. O Gott, ich könnte lieben, warum nicht? Man geht ja
ſo einſam und taſtet nach einer Hand, die einen hielte, bis die
Leichenfrau die Hände aus einandernähme und fie jedem über
der Bruſt faltete. Aber warum ſchlägt man einen Nagel durch
zwei Hände, die ſich nicht ſuchten? Was hat meine arme Hand
getan? (Sie zieht einen Ring vom Finger.) Dieſer Ring ſticht
mich wie eine Natter.

Gouvernante. Aber er ſoll ja ein wahrer Don Carlos fein!
Lena. Aber — ein Mann

Gouvernante. Nun?

Lena. Den man nicht liebt. (Ste erhebt ſich.) Pfui! Siehſt du,
ich ſchäme mich. — Morgen iſt aller Duft und Glanz von mir
geftreift. Bin ich denn wie die arme, hülfloſe Quelle, die jedes
Bild, das ſich über ſie bückt, in ihrem ſtillen Grund abſpiegeln
muß? Die Blumen öffnen und ſchließen, wie fie wollen, ihre


19


Kelche der Morgenſonne und dem Abendwind. Iſt denn die
Tochter eines Königs weniger als eine Blume?
Gouvernante (weinend). Lieber Engel, du biſt doch ein wahres
Opferlamm.
Lena. Jawohl, und der Prieſter hebt ſchon das Meſſer. — Mein
Gott, mein Gott, iſt es denn wahr, daß wir uns ſelbſt erlöſen
müſſen mit unſerm Schmerz? Iſt es denn wahr, die Welt ſei
ein gekreuzigter Heiland, die Sonne ſeine Dornenkrone, und die
Sterne die Nägel und Speere in ſeinen Füßen und Lenden?
Gouvernante. Mein Kind, mein Kind! ich kann dich nicht fo
ſehen. Es kann nicht fo gehen, es tötet dich. — Vielleicht, wer
weiß! Ich habe ſo etwas im Kopf. Wir wollen ſehen. Komm!
(Sie führt die Prinzeſſin weg.)


Zweiter Akt


Wie ift mir eine Stimme doch erklungen
Im tiefften Innern,

Und hat mit einem Male mir verſchlungen
All mein Erinnern.


Adelbert von CThamiſſo.


Erſte Szene
Freies Feld. Ein Wirtshaus im Hintergrund.

Leonce und Valerio, der einen Pack trägt, treten auf.
Valerio (keuchend). Auf Ehre, Prinz, die Welt iſt doch ein
ungeheuer weitläuftiges Gebäude.

Leonce. Nicht doch! Nicht doch! Ich wage kaum die Hände
auszuſtrecken, wie in einem engen Spiegelzimmer, aus Furcht,
überall anzuſtoßen, daß die ſchönen Figuren in Scherben auf
dem Boden lägen und ich vor der kahlen nackten Wand ſtünde.
Valerio. Ich bin verloren.

Leonce. Da wird niemand einen Verluſt dabei haben, als
wer dich findet.

Valerio. Ich werde mich nächſtens in den Schatten meines
Schattens ſtellen.


20


Leonce. Du verflüchtigft dich ganz an der Sonne. Siehſt du
die ſchöne Wolke da oben? Sie iſt wenigſtens ein Viertel von
dir. Sie ſieht ganz wohlbehaglich auf deine gröberen materiellen
Stoffe herab.

Valerio. Die Wolke könnte Ihrem Kopf nichts ſchaden, wenn
man fie Ihnen Tropfen für Tropfen darauf fallen ließe. — Ein
köſtlicher Einfall! Wir ſind ſchon durch ein Dutzend Fürſten⸗
tümer, durch ein halbes Dutzend Großherzogtümer und durch
ein paar Königreiche gelaufen, und das in der größten Über-
ellung in einem halben Tag — und warum? Weil man König
werden und eine ſchöne Prinzeſſin heiraten foll! Und Sie leben
noch in einer ſolchen Lage? Ich begreife Ihre Reſignation nicht.
Ich begreife nicht, daß Sie nicht Arſenik genommen, ſich auf
das Geländer des Kirchturms geſtellt und ſich eine Kugel durch
den Kopf gejagt haben, um es ja nicht zu verfehlen.

Leonce. Aber Valerio, die Ideale! Ich habe das Ideal eines
Frauenzimmers in mir und muß es ſuchen. Sie iſt unendlich
ſchön und unendlich geiſtlos. Die Schönheit iſt da ſo hülflos, ſo
rührend wie ein neugebornes Kind. Es iſt ein köſtlicher Kon⸗
traſt: dieſe himmliſch ſtupiden Augen, dieſer göttlich einfältige
Mund, dieſes ſchafnaſige griechiſche Profil, dieſer geiſtige Tod
in dieſem geiſtloſen Leib.

Valerio. Teufel! da find wir ſchon wieder auf der Grenze.
Das tft ein Land wie eine Zwiebel: nichts als Schalen, oder
wie ineinandergeſteckte Schachteln: in der größten ſind nichts
als Schachteln und in der kleinſten iſt gar nichts. (Er wirſt ſeinen
Pack zu Boden.) Soll denn dieſer Pack mein Grabſtein werden?
Sehen Ste, Prinz — ich werde philofophifh —, ein Bild des
menſchlichen Lebens: Ich ſchleppe dieſen Pack mit wunden Füßen
durch Froſt und Sonnenbrand, weil ich abends ein reines Hemd
anziehen will, und wenn endlich der Abend kommt, ſo iſt meine
Stirn gefurcht, meine Wange hohl, mein Auge dunkel, und ich
habe grade noch Zeit, mein Hemd anzuziehen, als Totenhemd.


21


Hätte ich nun nicht geſcheiter getan, ich hätte mein Bündel vom
Stecken gehoben und es in der erſten beſten Kneipe verkauft,
und hätte mich dafür betrunken und im Schatten geſchlafen, bis
es Abend geworden wäre, und hätte nicht geſchwitzt und mir
keine Leichdörner gelaufen? Und, Prinz, jetzt kommt die An⸗
wendung und die Praxis: aus lauter Schamhaftigkeit wollen
wir jetzt auch den inneren Menſchen bekleiden und Rock und

Hoſen inwendig anziehen. (Beide gehen auf das Wirtshaus los.)
Ei du lieber Pack, welch ein köſtlicher Duft, welche Weindüfte
und Bratengerüche! Ei ihr lieben Hoſen, wie wurzelt ihr im
Boden und grünt und blüht, und die langen, ſchweren Trauben
hängen mir in den Mund, und der Moſt gärt unter der Kelter.

(Sie gehen ab.)


Prinzeſſin Lena. Die Gouvernante (kommen).
Gouvernante. Es muß ein bezauberter Tag ſein, die Sonne
geht nicht unter, und es iſt fo unendlich lang ſeit unfrer Flucht.
Lena. Nicht doch, meine Liebe, die Blumen ſind ja kaum welk,
die ich zum Abſchied brach, als wir aus dem Garten gingen.
Gouvernante. Und wo ſollen wir ruhen? Wir ſind noch auf
gar nichts geſtoßen. Ich ſehe kein Kloſter, keinen Eremiten, keinen
Schäfer.

Lena. Wir haben alles wohl anders geträumt mit unſern Büchern
hinter der Mauer unſers Gartens, zwiſchen unſern Myrten und
Oleandern.

Gouvernante. O die Welt iſt abſcheulich! An einen irrenden
Königs ſohn iſt gar nicht zu denken.

Lena. O, ſie iſt ſchön und ſo weit, ſo unendlich weit! Ich möcht
immer ſo fort gehen, Tag und Nacht. Es rührt ſich nichts. Ein
roter Blumenſchein ſpielt über die Wieſen, und die fernen Berge
liegen auf der Erde wie ruhende Wolken.

Gouvernante. Du mein Jeſus, was wird man ſagen? Und
doch iſt es ſo zart und weiblich! Es iſt eine Entſagung. Es iſt


22


wie die Flucht der heiligen Ottilia. Aber wir müſſen ein Obdach
ſuchen: es wird Abend!
Lena. Ja, die Pflanzen legen ihre Fiederblättchen zum Schlaf
zuſammen, und die Sonnenſtrahlen wiegen ſich an den Gras⸗
halmen wie müde Libellen.


*


Zweite Szene

Das Wirtshaus auf einer Anhöhe, an einem Fluß, weite Ausſicht.
Der Garten vor demſelben.

Valerio. Leonce.
Valerio. Nun, Prinz, liefern Ihre Hoſen nicht ein köſtliches
Getränk? Laufen Ihnen Ihre Stiefel nicht mit der größten
Leichtigkeit die Kehle hinunter?
Leonce. Siehſt du die alten Bäume, die Hecken, die Blumen,
das alles hat feine Geſchichten, feine lieblichen, heimlichen Ge⸗
ſchichten. Siehſt du die greiſen freundlichen Geſichter unter den
Reben an der Haustür? Wie ſie ſitzen und ſich bei den Händen
halten und Angſt haben, daß ſie ſo alt ſind und die Welt noch
ſo jung iſt. O Valerio, und ich bin ſo jung, und die Welt iſt ſo
alt. Ich bekomme manchmal eine Angſt um mich und könnte
mich in eine Ecke ſetzen und heiße Tränen weinen aus Mitleid
mit mir.
Valerio (gibt ihm ein Glas). Nimm dieſe Glocke, dieſe Taucher⸗
glocke, und ſenke dich in das Meer des Weines, daß es Perlen
über dir ſchlägt. Sieh, wie die Elfen über dem Kelch der Wein⸗
blumen ſchweben, goldbeſchuht, die Cymbeln ſchlagend.
Leonce (aufſpringend). Komm, Valerio, wir müſſen was treiben,
was treiben! Wir wollen uns mit tiefen Gedanken abgeben,
wir wollen unterſuchen, wie es kommt, daß der Stuhl auf drei
Beinen ſteht und nicht auf zweien. Komm, wir wollen Ameiſen
zergliedern, Staubfäden zählen! Ich werde es doch noch zu irgend⸗
einer fürſtlichen Liebhaberei bringen. Ich werde doch noch eine
Kinderraſſel finden, die mir erſt aus der Hand fällt, wenn ich


23


Flocken leſe und an der Dede zupfe. Ich habe noch eine gewiſſe
Doſis Enthuſiasmus zu verbrauchen, aber wenn ich alles recht
warm gekocht habe, ſo brauche ich eine unendliche Zeit, um einen
Löffel zu finden, mit dem ich das Gericht eſſe, und darüber ſteht
es ab.

Valerio. Ergo bibamus! Dieſe Flaſche iſt keine Geliebte, keine
Idee, ſie macht keine Geburtsſchmerzen, ſie wird nicht langweilig,
wird nicht treulos, ſie bleibt eins vom erſten Tropfen bis zum
letzten. Du brichſt das Siegel, und alle Träume, die in ihr
ſchlummern, ſprühen dir entgegen.

Leonce. O Gott! Die Hälfte meines Lebens ſoll ein Gebet
ſein, wenn mir nur ein Strohhalm beſchert wird, auf dem ich
reite wie auf einem prächtigen Roß, bis ich ſelbſt auf dem Stroh
liege. — Welch unheimlicher Abend! Da unten iſt alles ſtill, und
da oben wechſeln und ziehen die Wolken, und der Sonnenſchein
geht und kommt wieder. Sieh, was ſeltſame Geſtalten ſich dort
jagen! ſieh die langen weißen Schatten mit den entſetzlich magern
Beinen und Fledermausſchwingen! und alles ſo raſch, ſo wirr,
und da unten rührt ſich kein Blatt, kein Halm. Die Erde hat
ſich ängſtlich zuſammengeſchmiegt wie ein Kind, und über ihre
Wiege ſchreiten die Geſpenſter.

Valerio. Ich weiß nicht, was Ihr wollt, mir iſt ganz behaglich
zumut. Die Sonne ſieht aus wie ein Wirtshausſchild, und die
feurigen Wolken darüber wie die Aufſchrift: „Wirtshaus zur
goldenen Sonne“. Die Erde und das Waſſer da unten ſind wie
ein Tiſch, auf dem Wein verſchüttet iſt, und wir liegen darauf
wie Spielkarten, mit denen Gott und der Teufel aus Langeweile
eine Partie machen, und Ihr ſeid ein Kartenkönig, und ich bin
ein Kartenbube, es fehlt nur noch eine Dame, eine fhöne Dame,
mit einem großen Lebkuchenherz auf der Bruſt und einer mäch⸗
tigen Tulpe, worin die lange Naſe ſentimental verſinkt (die Gou⸗
vernante und die Prinzeffin treten auf), und — bei Gott, da iſt
fiel Es iſt aber eigentlich keine Tulpe, ſondern eine Priſe Tabak, und


24


es iſt eigentlich keine Naſe, fondern ein Rüffel. (Zur Gouvernante:)
Warum ſchreiten Sie, Werteſte, ſo eilig, daß man Ihre weiland
Waden bis zu Ihren reſpektablen Strumpfbändern ſieht?
Gouvernante heftig erzürnt, bleibt ſtehen). Warum reißen Sie,
Geehrteſter, den Mund ſo weit auf, daß Sie einem ein Loch in
die Ausſicht machen? 5
Valerio. Damit Ste, Geehrteſte, ſich die Naſe am Hortzont
nicht blutig ſtoßen. Solch eine Naſe iſt wie der Turm auf Libanon,
der gen Damaskum ſteht.

Lena (zur Gouvernante). Meine Liebe, iſt denn der Weg ſo lang?
Leonce (träumend vor ſich hin). O, jeder Weg iſt lang. Das
Picken der Totenuhr in unſerer Bruſt iſt langſam, und jeder
Tropfen Blut mißt ſeine Zeit, und unſer Leben iſt ein ſchleichend
Fieber. Für müde Füße iſt jeder Weg zu lang

Lena (die ihm ängſtlich ſinnend zuhört). Und müden Augen jedes
Licht zu ſcharf, und müden Lippen jeder Hauch zu ſchwer, (lächelnd:
und müden Ohren jedes Wort zu viel. (Sie tritt mit der Gou⸗
vernante in das Haus.)

Leonce. O lieber Valerio! Könnte ich nicht auch ſagen: „Sollte
nicht dies und ein Wald von Federbüſchen nebſt ein paar ge⸗
pufften Roſen auf meinen Schuhen — 7 Ich hab es, glaub ich,
ganz melancholiſch geſagt. Gott ſei Dank, daß ich anfange, mit
der Melancholie niederzukommen. Die Luft iſt nicht mehr ſo hell
und kalt, der Himmel ſenkt ſich glühend dicht um mich, und ſchwere
Tropfen fallen. — O dieſe Stimme: iſt denn der Weg ſo lang?
Es reden viele Stimmen über die Erde, und man meint, ſie
fprächen von andern Dingen, aber ich habe fie verſtanden. Sie
ruht auf mir wie der Geiſt, da er über den Waſſern ſchwebte, eh
das Licht ward. Welch Gären in der Tiefe, welch Werden in
mir, wie ſich die Stimme durch den Raum gießt! — Iſt denn
der Weg ſo lang? (Geht ab.)

Valerio. Nein, der Weg zum Narrenhaus iſt nicht fo lang,
er iſt leicht zu finden, ich kenne alle Fußpfade, alle Vizinalwege


25


und Chauſſeen dorthin. Ich ſehe ihn ſchon auf einer breiten Allee
dahin, an einem eiskalten Wintertag, den Hut unter dem Arm,
wie er ſich in die langen Schatten unter die kahlen Bäume ſtellt
und mit dem Schnupftuch fächelt. — Er iſt ein Narr! (Folgt ihm.)


*


Dritte Szene
Ein Zimmer.


Lena. Die Gouvernante.


Gouvernante. Denken Sie nicht an den Menſchen!

Len a. Er war ſo alt unter ſeinen blonden Locken. Den Früh⸗
ling auf den Wangen und den Winter im Herzen! Das iſt
traurig. Der müde Leib findet ſein Schlafkiſſen überall, doch
wenn der Geiſt müd iſt, wo ſoll er ruhen? Es kommt mir ein
entſetzlicher Gedanke: ich glaube, es gibt Menſchen, die unglück⸗
lich find, unheilbar, bloß weil fie find. (Sie erhebt ſich.)
Gouvernante. Wohin, mein Kind?

Lena. Ich will hinunter in den Garten.

Gouvernante. Aber

Lena. Aber, liebe Mutter? Du weißt, man hätte mich eigent⸗
lich in eine Scherbe ſetzen ſollen. Ich brauche Tau und Nacht⸗
luft, wie die Blumen. — Hörſt du die Harmonieen des Abends?
Wie die Grillen den Tag einſingen und die Nachtviolen ihn mit
ihrem Duft einſchläfern! Ich kann nicht im Zimmer bleiben. Die
Wände fallen auf mich.


Vierte Szene |
Der Garten. Nacht und Mondſchein.
Man ſieht Lena auf dem Rafen ſitzend.
Valerio (in einiger Entfernung). Es iſt eine ſchöne Sache um
die Natur, ſie wäre aber doch noch ſchöner, wenn es keine Schnaken
gäbe, die Wirtsbetten etwas reinlicher wären und die Totenuhren
nicht fo in den Wänden pickten. Drin ſchnarchen die Menfchen,


26


und draußen quaken die Fröſche, drin pfeifen die Hausgrillen
und draußen die Feldgrillen. Lieber Rafen, dies iſt ein raſender
Entſchluß! (Er legt ſich auf den Rafen nieder.)

Leonce (tritt auf). O Nacht, balſamiſch wie die erſte, die auf
das Paradies herabſank. (Er bemerkt die Prinzeſſin und nähert
ſich ihr leiſe.)

Lena (ſpricht vor ſich Hin). Die Grasmücke hat im Traum ge⸗
zwitſchert. — Die Nacht ſchläſt tiefer, ihre Wange wird bleicher
und ihr Atem ſtiller. Der Mond iſt wie ein ſchlafendes Kind,
die goldnen Locken ſind ihm im Schlaf über das Geſicht herunter⸗
gefallen. — O, fein Schlaf iſt Tod. Wie der tote Engel auf
ſeinem dunklen Kiſſen ruht und die Sterne gleich Kerzen um ihn
brennen! Armes Kind! Es iſt traurig, tot und ſo allein.
Leonce. Steh auf in deinem weißen Kleid und wandle hinter
der Leiche durch die Nacht und ſinge ihr das Sterbelied!
Lena. Wer ſpricht da?

Leonce. Ein Traum.

Lena. Träume ſind ſelig.

Leonce. So träume dich ſelig und laß mich dein ſeliger Traum ſein.
Lena. Der Tod iſt der ſeligſte Traum.

Leonce. So laß mich dein Todesengel ſein. Laß meine Lippen
ſich gleich ſeinen Schwingen auf deine Augen ſenken. (Er küßt ſie.)
Schöne Leiche, du ruhſt ſo lieblich auf dem ſchwarzen Bahrtuch der
Nacht, daß die Natur das Leben haßt und ſich in den Tod verliebt.
Lena. Nein, laß mich! (Sie ſpringt auf und entfernt ſich raſch.)
Leonce. Zu viell zu viel! Mein ganzes Sein iſt in dem einen
Augenblick. Jetzt ſtirb! Mehr iſt unmöglich. Wie friſchatmend,
ſchönheitglänzend ringt die Schöpfung ſich aus dem Chaos mir
entgegen! Die Erde iſt eine Schale von dunklem Gold: wie
ſchäumt das Licht in ihr und flutet über ihren Rand, und hellauf
perlen daraus die Sterne. Dieſer eine Tropfen Seligkeit macht
mich zu einem köſtlichen Gefäß. Hinab, heiliger Becher! (Er will
ſich in den Fluß ſtürzen.)


27


Valerio (fpringt auf und umfaßt ihn). Halt, Sereniſſime!
Leonce. Laß mich!

Valerio. Ich werde Sie laſſen, ſobald Sie gelaſſen ſind und
das Waſſer zu laſſen verſprechen.

Leonce. Dummkopf!

Valerio. Iſt denn Eure Hoheit noch nicht über die Leutnants⸗
romantik hinaus: das Glas zum Fenſter hinaus zuwerfen, womit
man die Geſundheit ſeiner Geliebten getrunken?

Leonce. Ich glaube halbwegs, du haſt recht.

Valerio. Tröſten Sie ſich. Wenn Sie auch nicht heut nacht
unter dem Raſen ſchlafen, ſo ſchlafen Sie wenigſtens darauf.
Es wäre ein ebenſo ſelbſtmörderiſcher Verſuch, in eins von den
Betten gehn zu wollen. Man liegt auf dem Stroh wie ein Toter
und wird von den Flöhen geſtochen wie ein Lebendiger.
Leonce. Meinetwegen. (Er legt ſich ins Gras.) Menſch, du haft
mich um den ſchönſten Selbſtmord gebracht! Ich werde in meinem
Leben keinen ſo vorzüglichen Augenblick mehr dazu finden, und
das Wetter iſt ſo vortrefflich. Jetzt bin ich ſchon aus der Stim⸗


mung. Der Kerl hat mir mit ſeiner gelben Weſte und ſeinen


himmelblauen Hoſen alles verdorben. — Der Himmel beſchere
mir einen recht geſunden, plumpen Schlaf.

Valerio. Amen. — Und ich habe ein Menſchenleben gerettet
und werde mir mit meinem guten Gewiſſen heut nacht den Leib
warm halten.

Leonce. Wohl bekomms, Valerio!


Dritter Akt
Erſte Szene


Leonce. Valerio.


Valerio. Heiraten? Seit wann hat es Eure Hoheit zum ewigen
Kalender gebracht?
Leonce. Weißt du auch, Valerio, daß ſelbſt der Geringſte unter


28


3
e =


den Menſchen fo groß iſt, daß das Leben noch viel zu kurz iſt, um
ihn lieben zu können? Und dann kann ich doch einer gewiſſen
Art von Leuten, die ſich einbilden, daß nichts ſo ſchön und heilig
fei, daß fie es nicht noch ſchöner und heiliger machen müßten, die
Freude laſſen. Es liegt ein gewiſſer Genuß in dieſer lieben Arro⸗
ganz. Warum ſoll ich ihnen denſelben nicht gönnen?
Valerio. Sehr human und philobeſtialiſch! Aber weiß fie auch,
wer Sie ſind?

Leonce. Sie weiß nur, daß ſie mich liebt.

Valerio. Und weiß Eure Hoheit auch, wer ſie iſt?

Leonce. Dummkopf! Frag doch die Nelke und die Tauperle
nach ihrem Namen.

Valerio. Das heißt, ſie iſt überhaupt etwas, wenn das nicht
ſchon zu unzart iſt und nach dem Signalement ſchmeckt. — Aber,
wie foll das gehn? Hm! — Prinz, bin ich Miniſter, wenn Sie
heute vor Ihrem Vater mit der Unaus ſprechlichen, Namen⸗
loſen mittelſt des Eheſegens zuſammengeſchmiedet werden? Ihr
Wort?

Leonce. Mein Wort!

Valerio. Der arme Teufel Valerio empfiehlt ſich Seiner Ex⸗
zellenz dem Herrn Staats miniſter Valerio von Daleriental, —
„Was will der Kerl? Ich kenne ihn nicht. Fort, Schlingel!“
(Er läuft weg; Leonce folgt ihm.)


*


Zweite Szene
Freier Platz vor dem Schloſſe des Königs Peter.
Der Landrat. Der Schulmeiſter. Bauern im Sonntagsputz,
Tannenzweige haltend.
Landrat. Lieber Herr Schulmeiſter, wie halten ſich Eure
Leute?
Schulmeiſter. Sie halten ſich fo gut in ihren Leiden, daß fie
ſich ſchon ſeit geraumer Zeit aneinander halten. Sie gießen brav


29


Spiritus in ſich, ſonſt könnten fie ſich in der Hitze unmöglich fo
lange halten. Courage, ihr Leute! Streckt eure Tannenzweige
grad vor euch hin, damit man meint, ihr wärt ein Tannenwald,
und eure Naſen die Erdbeeren, und eure Dreimaſter die Hörner
vom Wildbret, und eure hirſchledernen Hoſen der Mondſchein
darin. Und merkt's euch: der hinterſte läuft immer wieder vor
den vorderſten, damit es ausſieht, als wärt ihr ins Quadrat
erhoben.

Landrat. Und, Schulmeiſter, Ihr ſteht vor die Nüchternheit.
Schulmeiſter. Verſteht ſich, denn ich kann vor Nüchternheit
kaum noch ſtehen.

Landrat. Gebt acht, Leute, im Programm ſteht: „Sämtliche
Untertanen werden von freien Stücken reinlich gekleidet, wohl⸗
genährt und mit zufriedenen Geſichtern ſich längs der Landſtraße
aufftellen.” Macht uns keine Schande!

Schulmeiſter. Seid ſtandhaft! Kratzt euch nicht hinter den
Ohren und ſchneuzt euch die Naſen nicht, ſolang das hohe Paar
vorbeifährt, und zeigt die gehörige Rührung, oder es werden
rührende Mittel gebraucht werden. Erkennt, was man für euch
tut: man hat euch grade ſo geſtellt, daß der Wind von der Küche
über euch geht und ihr auch einmal in eurem Leben einen Braten
riecht. Könnt ihr noch eure Lektion? He? Vil

Die Bauern. Vil

Schulmeiſter. Vat!l

Die Bauern. Vat!

Schulmeiſter. Vivat!

Die Bauern. Vivat!

Schulmeiſter. So, Herr Landrat. Sie ſehen, wie die Intelligenz
im Steigen iſt. Bedenken Sie, es iſt Latein. Wir geben aber
auch heut abend einen transparenten Ball mittelſt der Löcher in
unſeren Jacken und Hoſen, und ſchlagen uns mit unſeren Fäuſten
Kokarden an die Köpfe.


*
30


Dritte Szene
Großer Saal. Geputzte Herren und Damen, forgfältig gruppiert.
Der Zeremontenmeiſter mit einigen Bedienten auf dem
Vordergrund.
Zeremonienmeifter. Es iſt ein Jammer! Alles geht zugrund.
Die Braten ſchnurren ein. Alle Glückwünſche ſtehen ab. Alle
Vatermörder legen ſich um wie melancholiſche Schweinsohren.
Den Bauern wachſen die Nägel und der Bart wieder. Den
Soldaten gehn die Locken auf. Von den zwölf Unſchuldigen iſt
keine, die nicht das horizontale Verhalten dem ſenkrechten vor⸗
zöge. Sie ſehen in ihren weißen Kleidchen aus wie erſchöpfte
Seidenhaſen, und der Hofpoet grunzt um ſie herum wie ein be⸗
kümmertes Meerſchweinchen. Die Herrn Offiziere kommen um
all ihre Haltung, und die Hofdamen ſtehen da wie Gradierbäue,
das Salz kriſtalliſiert an ihren Halsketten.
Zweiter Bedienter. Sie machen es ſich wenigſtens bequem,
man kann ihnen nicht nachſagen, daß ſie auf den Schultern
trügen. Wenn ſie auch nicht offenherzig ſind, ſo ſind ſie doch offen
bis zum Herzen.
Zeremonienmeiſter. Ja, ſie ſind gute Karten vom türkiſchen
Reich: man ſieht die Dardanellen und das Marmormeer. Fort,
ihr Schlingel! An die Fenſter! Da kömmt Ihro Majeſtät!


König Peter und der Staatsrat treten ein.
Peter. Alſo auch die Prinzeſſin iſt verſchwunden. Hat man noch
keine Spur von unſerm geliebten Erbprinzen? Sind meine Be⸗
fehle befolgt? Werden die Grenzen beobachtet?
Zeremonienmeiſter. Ja, Majeſtät. Die Ausſicht von dieſem
Saal geſtattet uns die ſtrengſte Aufſicht. (Zu dem erſten Be⸗
dienten:) Was haſt du geſehen?
Erſter Bedienter. Ein Hund, der ſeinen Herrn ſucht, iſt durch
das Reich gelaufen.
Zeremonienmeiſter (zu einem andern). Und du?


31


Zweiter Bedienter. Es geht jemand auf der Nordgrenze
ſpazieren, aber es iſt nicht der Prinz, ich könnte ihn erkennen.
Zeremonienmeiſter. Und du?

Dritter Bedienter. Sie verzeihen — nichts.
Zeremonienmeiſter. Das iſt ſehr wenig. Und du?
Vierter Diener. Auch nichts.

Zeremonienmeiſter. Das iſt ebenſo wenig.

Peter. Aber, Staatsrat, habe ich nicht den Beſchluß gefaßt, daß
meine königliche Majeſtät ſich an dieſem Tage freuen und daß
an ihm die Hochzeit gefeiert werden ſollte? War das nicht unſer
feſteſter Entſchluß?

Präſident. Ja, Eure Majeftät, fo iſt es protokolliert und auf⸗
gezeichnet.

Peter. Und würde ich mich nicht kompromittieren, wenn ich
meinen Beſchluß nicht aus führte?

Präſident. Wenn es anders für Eure Majeftät möglich wäre,
ſich zu kompromittieren, fo wäre dies ein Fall, worin fie fich kom⸗
promittieren könnte.

Peter. Habe ich nicht mein königliches Wort gegeben? — Ja,
ich werde meinen Beſchluß ſogleich ins Werk ſetzen, ich werde
mich freuen. (Er reibt ſich die Hände.) O, ich bin außerordentlich froh!
Präſident. Wir teilen ſämtlich die Gefühle Eurer Majeſtät,
ſoweit es für Untertanen möglich und ſchicklich iſt.

Peter. O, ich weiß mir vor Freude nicht zu helfen. Ich werde
meinen Kammerherren rote Röcke machen laſſen, ich werde einige
Kadetten zu Leutnants machen, ich werde meinen Untertanen
erlauben — aber, aber, die Hochzeit? Lautet die andere Hälfte
des Beſchluſſes nicht, daß die Hochzeit gefeiert werden ſollte?
Präſident. Ja, Eure Majeftät.

Peter. Ja, wenn aber der Prinz nicht kommt und die Prinzeſſin
auch nicht?

Präſident. Ja, wenn der Prinz nicht kommt und die Prinzeſſin
auch nicht — dann — dann —


32


Beter. Dann, dann?
Bräfident. Dann können fie ſich eben nicht heiraten.


Peter. Halt, iſt der Schluß logiſch? Wenn — dann —. Richtig!


Aber mein Wort, mein königliches Wort!

Präſident. Tröſte Eure Majeftät ſich mit andern Majeſtäten.
Ein königliches Wort iſt ein Ding — ein Ding — ein Ding —,
das nichts iſt.

Peter (zu den Dienern). Seht ihr noch nichts?

Die Diener. Eure Majeſtät, nichts, gar nichts.

Peter. Und ich hatte beſchloſſen, mich ſo zu freuen! Grade mit
dem Glockenſchlag zwölf wollte ich anfangen und wollte mich
freuen volle zwölf Stunden — ich werde ganz melancholiſch.
Präſident. Alle Untertanen werden aufgefordert, die Gefühle
Ihrer Majeftät zu teilen.

Zeremonienmeiſter. Denjenigen, welche kein Schnupftuch
bei ſich haben, iſt das Weinen jedoch Anſtandes halber unterſagt.
Erſter Bedienter. Halt! Ich ſehe was! Es iſt etwas wie ein
Vorſprung, wie eine Naſe, das übrige iſt noch nicht über der
Grenze, und dann ſeh ich noch einen Mann, und dann noch zwei
Perſonen entgegengeſetzten Geſchlechts.

3eremonienmeifter. In welcher Richtung?

Erſter Bedienter. Sie kommen näher. Sie gehn auf das
Schloß zu. Da ſind ſie.


Valerio, Leonce, die Gouvernante und die Prinzeſſin treten
maskiert auf.

Peter. Wer ſeid Ihr?

Valerio. Weiß ich's? (Er nimmt langſam hintereinander mehrere

Masken ab.) Bin ich das? oder das? oder das? Wahrhaftig,

ich bekomme Angſt, ich könnte mich fo ganz auseinanderſchälen

und blättern.

Peter (verlegen). Aber — aber etwas müßt Ihr denn doch fein?

Valerio. Wenn Eure Majeftät es fo befehlen. Aber, meine


u 33


Herren, hängen Sie alsdann die Spiegel herum und verſtecken
Sie Ihre blanken Knöpfe etwas, und ſehen Sie mich nicht ſo
an, daß ich mich in Ihren Augen ſpiegeln muß, oder ich weiß
wahrhaftig nicht mehr, was ich eigentlich bin.

Peter. Der Menſch bringt mich in Konfuſion, zur Defperation.
Ich bin in der größten Verwirrung.

Valerio. Aber eigentlich wollte ich einer hohen und geehrten
Geſellſchaft verkündigen, daß hiermit die zwei weltberühmten
Automaten angekommen ſind, und daß ich vielleicht der dritte
und merkwürdigſte von beiden bin, wenn ich eigentlich ſelbſt recht
wüßte, wer ich wäre, worüber man übrigens ſich nicht wundern
dürfte, da ich ſelbſt gar nichts von dem weiß, was ich rede, ja auch
nicht einmal weiß, daß ich es nicht weiß, ſo daß es höchſt wahr⸗
ſcheinlich iſt, daß man mich nur ſo reden läßt, und es eigentlich
nichts als Walzen und Windſchläuche ſind, die das alles ſagen.
(Mit ſchnarrendem Ton:) Sehen Sie hier, meine Herren und
Damen, zwei Perſonen beiderlei Geſchlechts, ein Männchen und
ein Weibchen, einen Herrn und eine Dame. Nichts als Kunſt
und Mechanismus, nichts als Pappendeckel und Uhrfedern! Jede
hat eine feine, feine Feder von Rubin unter dem Nagel der
kleinen Zehe am rechten Fuß, man drückt ein klein wenig, und
die Mechanik läuft volle fünfzig Jahre. Dieſe Perſonen ſind ſo
vollkommen gearbeitet, daß man ſie von andern Menſchen gar
nicht unterſcheiden könnte, wenn man nicht wüßte, daß ſie bloße
Pappdeckel ſind, man könnte ſie eigentlich zu Mitgliedern der
menſchlichen Geſellſchaft machen. Sie ſind ſehr edel, denn ſie
ſprechen Hochdeutſch. Sie find ſehr moraliſch, denn fie ſtehn auf
den Glockenſchlag auf, eſſen auf den Glockenſchlag zu Mittag
und gehn auf den Glockenſchlag zu Bett, auch haben ſie eine
gute Verdauung, was beweiſt, daß ſie ein gutes Gewiſſen haben.
Sie haben ein feines ſittliches Gefühl, denn die Dame hat gar
kein Wort für den Begriff Beinkleider, und dem Herrn iſt es
rein unmöglich, hinter einem Frauenzimmer eine Treppe hinauf⸗


34


oder vor ihm hinunterzugehen. Sie find ſehr gebildet, denn die
Dame ſingt alle neuen Opern, und der Herr trägt Manſchetten.
Geben Sie acht, meine Herren und Damen, fie find jetzi in einem
intereſſanten Stadium: der Mechanismus der Liebe fängt an
ſich zu äußern, der Herr hat der Dame ſchon einigemal den
Schal getragen, die Dame hat ſchon einigemal die Augen ver⸗
dreht und gen Himmel geblickt. Beide haben ſchon mehrmals
geflüſtert: Glaube, Liebe, Hoffnung! Beide ſehen bereits ganz
akkordiert aus, es fehlt nur noch das winzige Wörtchen: Amen.
Peter (den Finger an die Naſe legend). In effigie? in effigie? Prä⸗
ſident, wenn man einen Menſchen in effigie hängen läßt, iſt das
nicht ebenſo gut, als wenn er ordentlich gehängt würde?
Präſident. Verzeihen, Eure Majeftät, es iſt noch viel beſſer,
denn es geſchieht ihm kein Leid dabei, und er wird dennoch ge:
hängt.

Peter. Jetzt hab ich's. Wir feiern die Hochzeit in effigie! (Auf
Lena und Leonce deutend:) Das iſt die Prinzeſſin, das iſt der Prinz.
— Ich werde meinen Beſchluß durchſetzen, ich werde mich freuen.
— Laßt die Glocken läuten! macht Eure Glückwünſche zurecht!
hurtig, Herr Hofprediger!


Der Hofprediger tritt vor, räuſpert ſich, blickt einigemal
gen Himmel.

Valerio. Fang an! Laß deine vermaledeiten Geſichter und fang
an! Wohlauf!
Hofprediger (in der größten Verwirrung). Wenn wir — oder —
aber —
Valerio. Sintemal und alldieweil —
Hofprediger. Denn —
Valerio. Es war vor Erſchaffung der Welt —
Hofprediger. Daß —
Valerio. Gott Langeweile hatte —
Peter. Machen Sie es nur kurz, Beſter.


35


Hofprediger (fi faſſend). Geruhen Eure Hoheit, Prinz Leonce
vom Reiche Popo, und geruhen Eure Hoheit, Prinzeſſin Lena
vom Reiche Pipi, und geruhen Eure Hoheiten gegenſeitig, ſich
beiderſeitig einander haben zu wollen, ſo ſprechen Sie ein lautes
und vernehmliches Ja.

Lena und Leonce. Ja!

Hofprediger. So ſage ich Amen.

Valerio. Gut gemacht, kurz und bündig, ſo wären denn das
Männlein und Fräulein erſchaffen, und alle Tiere des Para⸗
dieſes ſtehen um ſie.


Leonce nimmt die Maske ab.
Alle. Der Prinz!
Peter. Der Prinz! Mein Sohn! Ich bin verloren, ich bin be⸗
trogen! (Er geht auf die Prinzeſſin los.) Wer iſt die Perſon? Ich
laſſe alles für ungültig erklären!
Gouvernante (nimmt der Prinzeſſin die Maske ab, triumphierend).
Die Prinzeſſin!
Leonce. Lena?
Lena. Leonce?
Leonce. Ei Lena, ich glaube, das war die Flucht in das Paradies.
Lena. Ich bin betrogen.
Leonce. Ich bin betrogen.
Lena. O Zufall!
Leonce. O Vorſehung!
Valerio. Ich muß lachen, ich muß lachen. Eure Hoheiten ſind
wahrhaftig durch den Zufall einander zugefallen, ich hoffe, Sie
werden dem Zufall zu Gefallen — Gefallen aneinander finden.
Gouvernante. Daß meine alten Augen endlich das ſehen
konnten! Ein irrender Königsſohn! Jetzt ſterb ich ruhig.
Peter. Meine Kinder, ich bin gerührt, ich weiß mir vor Rührung
kaum zu helfen. Ich bin der glücklichſte Mann! Ich lege aber
auch hiermit feierlich ſt die Regierung in deine Hände, mein Sohn,


36


und werde ſogleich ungeſtört zu denken anfangen. Mein Sohn,
du überläſſeſt mir dieſe Weiſen (er deutet auf den Staatsrat), da⸗
mit ſie mich in meinen Bemühungen unterſtützen. Kommen Sie,
meine Herren, wir müſſen denken, ungeſtört denken! (Er entfernt
ſich mit dem Staatsrat.) Der Menſch hat mich vorhin konfus
gemacht, ich muß mir wieder heraushelfen.

Leonce (zu den Anweſenden). Meine Herren! Meine Gemahlin
und ich bedauern unendlich, daß Sie uns heute ſo lange zu
Dienſten geſtanden ſind. Ihre Stellung iſt ſo traurig, daß wir
um keinen Preis Ihre Standhaftigkeit länger auf die Probe
ſtellen möchten. Gehn Sie jetzt nach Hauſe, aber vergeſſen Sie
Ihre Reden, Predigten und Verſe nicht, denn morgen fangen
wir in aller Ruhe und Gemütlichkeit den Spaß noch einmal von
vorne an. Auf Wiederſehn!

(Alle entfernen ſich, Leonce, Lena, Valerio und die Gouver⸗

nante ausgenommen.


Leonce. Nun, Lena, ſiehſt du jetzt, wie wir die Taſchen voll
haben, voll Puppen und Spielzeug? Was wollen wir damit an⸗
fangen? Wollen wir ihnen Schnurrbärte machen und ihnen
Säbel anhängen? Oder wollen wir ihnen Fräcke anziehen und
ſie infuſoriſche Politik und Diplomatie treiben laſſen, und uns
mit dem Mikroſkop danebenſetzen? Oder haſt du Verlangen nach
einer Drehorgel, auf der die milchweißen äſthetiſchen Spitzmäuſe
herumhuſchen? Wollen wir ein Theater bauen? (Le na lehnt ſich
an ihn und ſchüͤttelt den Kopf.) Aber ich weiß beſſer, was du willſt:
wir laſſen alle Uhren zerſchlagen, alle Kalender verbieten und
zählen Stunden und Monden nur nach der Blumenuhr, nur
nach Blüte und Frucht. Und dann umſtellen wir das Ländchen
mit Brennſpiegeln, daß es keinen Winter mehr gibt und wir uns
im Sommer bis Ischia und Capri hinaufdeſtillieren, und das
ganze Jahr zwiſchen Roſen und Veilchen, zwiſchen Orangen und
Lorbeer ſtecken.


37


Valerio. Und ich werde Staatsminiſter, und es wird ein De⸗
kret erlaſſen, daß, wer ſich Schwielen in die Hände ſchafft, unter
Kuratel geſtellt wird, daß, wer ſich krank arbeitet, kriminaliſtiſch
ſtrafbar iſt, daß jeder, der ſich rühmt, fein Brot im Schweiße
feines Angeſichts zu eſſen, für verrückt und der menſchlichen Ge
ſellſchaft gefährlich erklärt wird, und dann legen wir uns in den .
Schatten und bitten Gott um Makkaroni, Melonen und Feigen,
um muſikaliſche Kehlen, klaſſiſche Leiber und eine kommende
Religion!


38


en 20. [Hartung] ging Lenz durchs Gebirg. Die Gipfel und

hohen Bergflächen im Schnee, die Täler hinunter graues
Geſtein, grüne Flächen, Felſen und Tannen.
Es war naßkalt, das Waſſer rieſelte die Felſen hinunter und
ſprang über den Weg. Die Aſte der Tannen hingen ſchwer herab
in die feuchte Luft. Am Himmel zogen graue Wolken, aber alles
fo dicht — und dann dampfte der Nebel herauf und ſtrich ſchwer
und feucht durch das Geſträuch, ſo träg, ſo plump.
Er ging gleichgültig weiter, es lag ihm nichts am Weg, bald auf⸗
bald abwärts. Müdigkeit ſpürte er keine, nur war es ihm manch⸗
mal unangenehm, daß er nicht auf dem Kopf gehn konnte.
Anfangs drängte es ihm in der Bruſt, wenn das Geſtein ſo
wegſprang, der graue Wald ſich unter ihm ſchüttelte und der
Nebel die Formen bald verſchlang, bald die gewaltigen Glieder
halb enthüllte, es drängte in ihm, er ſuchte nach etwas, wie nach
verlornen Träumen, aber er fand nichts. Es war ihm alles ſo
klein, fo nahe, fo naß, er hätte die Erde hinter den Ofen ſetzen
mögen. Er begriff nicht, daß er ſo viel Zeit brauchte, um einen
Abhang hinunter zu klimmen, einen fernen Punkt zu erreichen,
er meinte, er müſſe alles mit ein paar Schritten aus meſſen können.
Nur manchmal, wenn der Sturm das Gewölk in die Täler warf
und es den Wald herauf dampfte, und die Stimmen an den
Felſen wach wurden, bald wie fern verhallende Donner und dann
gewaltig heranbrauſten, in Tönen, als wollten ſie in ihrem
wilden Jubel die Erde beſingen, und die Wolken wie wilde, wie⸗
hernde Roſſe heranſprengten, und der Sonnenſchein dazwiſchen
durchging und kam und fein blitzendes Schwert an den Schnee⸗
flächen zog, ſo daß ein helles, blendendes Licht über die Gipfel
in die Täler ſchnitt, oder wenn der Sturm das Gewölk abwärts
trieb und einen lichtblauen See hineinriß und dann der Wind
verhallte und tief unten aus den Schluchten, aus den Wipfeln
der Tannen wie ein Wiegenlied und Glockengeläute herauf⸗
ſummte, und am tiefen Blau ein leiſes Rot hinaufklomm und


41


kleine Wölkchen auf filbernen Flügeln durchzogen, und alle Berg⸗
gipfel, ſcharf und feſt, weit über das Land hin glänzten und blitzten
— riß es ihm in der Bruſt, er ſtand, keuchend, den Leib vorwärts
gebogen, Augen und Mund weit offen, er meinte, er müſſe den
Sturm in ſich ziehen, alles in ſich faſſen, er dehnte ſich aus und
lag über der Erde, er wühlte ſich in das All hinein, es war eine
Luſt, die ihm wehe tat, oder er ſtand ſtill und legte das Haupt
ins Moos und ſchloß die Augen halb, und dann zog es weit von
ihm, die Erde wich unter ihm, ſie wurde klein wie ein wandelnder
Stern und tauchte ſich in einen brauſenden Strom, der ſeine
klare Flut unter ihm zog. Aber es waren nur Augenblicke, und
dann erhob er ſich nüchtern, feſt, ruhig, als wäre ein Schatten⸗
ſpiel vor ihm vorübergezogen — er wußte von nichts mehr.
Gegen Abend kam er auf die Höhe des Gebirgs, auf das Schnee⸗
feld, von wo man wieder hinabſtieg in die Ebene nach Weſten.
Er ſetzte ſich oben nieder. Es war gegen Abend ruhiger geworden,
das Gewölk lag feſt und unbeweglich am Himmel, ſo weit der
Blick reichte, nichts als Gipfel, von denen ſich breite Flächen
hinabzogen, und alles ſo ſtill, grau, dämmernd. Es wurde ihm
entſetzlich einſam, er war allein, ganz allein. Er wollte mit ſich
ſprechen, aber er konnte nicht, er wagte kaum zu atmen, das
Biegen ſeines Fußes tönte wie Donner unter ihm, er mußte ſich
niederſetzen. Es faßte ihn eine namenloſe Angſt in dieſem Nichts:
er war im Leeren! Er riß ſich auf und flog den Abhang hin⸗
unter.

Es war finſter geworden, Himmel und Erde verſchmolzen in eins.
Es war, als ginge ihm was nach und als müſſe ihn was Ent⸗
ſetzliches erreichen, etwas, das Menſchen nicht ertragen können,
als jage der Wahnſinn auf Roſſen hinter ihm.

Endlich hörte er Stimmen, er ſah Lichter, es wurde ihm leichter.
Man ſagte ihm, er hätte noch eine halbe Stunde nach Waldbach.
Er ging durch das Dorf. Die Lichter ſchienen durch die Fenſter,
er ſah hinein im Vorbeigehen: Kinder am Tiſche, alte Weiber,


42


Mädchen, alles ruhige, ftille Geſichter. Es war ihm, als müſſe
das Licht von ihnen ausſtrahlen, es ward ihm leicht, er war bald
in Waldbach im Pfarrhauſe.

Man ſaß am Tiſche, er hinein, die blonden Locken hingen ihm
um das bleiche Geſicht, es zuckte ihm in den Augen und um den
Mund, ſeine Kleider waren zerriſſen. n

Oberlin hieß ihn willkommen, er hielt ihn für einen Handwerker:
„Sein Sie mir willkommen, obſchon Sie mir unbekannt. —
„Ich bin ein Freund von [Kaufmann] und bringe Ihnen Grüße
von ihm. — „Der Name, wenn's beliebt?“ — „Lenz.“ — „Ha,
ha, ha, iſt er nicht gedruckt? Habe ich nicht einige Dramen ge⸗
leſen, die einem Herrn dieſes Namens zugeſchrieben werden?“
— „Ja, aber belieben Sie, mich nicht darnach zu beurteilen.“
Man ſprach weiter, er ſuchte nach Worten und erzählte raſch,
aber auf der Folter, nach und nach wurde er ruhig — das heim⸗
liche Zimmer und die ſtillen Geſichter, die aus dem Schatten her⸗
vortraten: das helle Kindergeſicht, auf dem alles Licht zu ruhen
ſchien und das neugierig, vertraulich aufſchaute, bis zur Mutter,
die hinten im Schatten engelgleich ſtille ſaß. Er fing an zu er⸗
zählen, von ſeiner Heimat, er zeichnete allerhand Trachten, man
drängte ſich teilnehmend um ihn, er war gleich zu Haus. Sein
blaſſes Kindergeſicht, das jetzt lächelte, ſein lebendiges Erzählen!
Er wurde ruhig es war ihm, als träten alte Geſtalten, vergeſſene
Geſichter wieder aus dem Dunkeln, alte Lieder wachten auf, er
war weg, weit weg.

Endlich war es Zeit zum Gehen. Man führte ihn über die Straße:
das Pfarrhaus war zu eng, man gab ihm ein Zimmer im Schul⸗
hauſe. Er ging hinauf. Es war kalt oben, eine weite Stube,
leer, ein hohes Bett im Hintergrund. Er ſtellte das Licht auf den
Tiſch und ging auf und ab. Er beſann ſich wieder auf den Tag,
wie er hergekommen, wo er war. Das Zimmer im Pfarrhauſe
mit ſeinen Lichtern und lieben Geſichtern, es war ihm wie ein
Schatten, ein Traum, und es wurde ihm leer, wieder wie auf


43


dem Berg, aber er konnte es mit nichts mehr ausfüllen, das
Licht war erloſchen, die Finſternis verſchlang alles. Eine unnenn⸗
bare Angſt erfaßte ihn. Er ſprang auf, er lief durchs Zimmer,
die Treppe hinunter, vors Haus, aber umſonſt, alles finſter,
nichts — er war ſich ſelbſt ein Traum. Einzelne Gedanken huſchten
auf, er hielt ſie feſt, es war ihm, als müſſe er immer „Vater
unfer” ſagen. Er konnte ſich nicht mehr finden, ein dunkler In⸗
ſtinkt trieb ihn, ſich zu retten. Er ſtieß an die Steine, er riß ſich
mit den Nägeln, der Schmerz fing an, ihm das Bewußtſein
wiederzugeben. Er ſtürzte ſich in den Brunnenſtein, aber das
Waſſer war nicht tief, er patſchte darin.

Da kamen Leute, man hatte es gehört, man rief ihm zu. Oberlin
kam gelaufen. Lenz war wieder zu ſich gekommen, das ganze
Bewußtſein ſeiner Lage ſtand vor ihm, es war ihm wieder leicht.
Jetzt ſchämte er ſich und war betrübt, daß er den guten Leuten
Angſt gemacht, er ſagte ihnen, daß er gewohnt ſei, kalt zu baden,
und ging wieder hinauf, die Erſchöpfung ließ ihn endlich ruhen.
Den andern Tag ging es gut. Mit Oberlin zu Pferde durch das
Tal: breite Bergflächen, die aus großer Höhe ſich in ein ſchmales,
gewundnes Tal zuſammenzogen, das in mannigfachen Nich⸗
tungen fi) hoch an den Bergen hinaufzog, große Felſenmaſſen,
die ſich nach unten aus breiteten, wenig Wald, aber alles im


grauen, ernſten Anflug, eine Ausſicht nach Weſten in das Land


hinein und auf die Bergkette, die ſich grad hinunter nach Süden
und Norden zog und deren Gipfel gewaltig, ernſthaft oder ſchwei⸗
gend ſtill, wie ein daämmernder Traum, ſtanden. Gewaltige Licht⸗
maſſen, die manchmal aus den Tälern, wie ein goldner Strom,
ſchwollen, dann wieder Gewölk, das an dem höchſten Gipfel lag
und dann langſam den Wald herab in das Tal klomm oder in den
Sonnenbligen ſich wie ein fliegendes, ſilbernes Geſpenſt herab⸗
ſenkte und hob, kein Lärm, keine Bewegung, kein Vogel, nichts
als das bald nahe, bald ferne Wehn des Windes. Auch er⸗
ſchienen Punkte, Gerippe von Hütten, Bretter mit Stroh gedeckt,


44


von ſchwarzer, ernfter Farbe. Die Leute, ſchweigend und ernft,
als wagten fie die Ruhe ihres Tales nicht zu ftören, grüßten
ruhig, wie ſie vorbeiritten.

In den Hütten war es lebendig: man drängte ſich um Oberlin,
er wies zurecht, gab Rat, tröſtete, überall zutrauensvolle Blicke,
Gebet. Die Leute erzählten Träume, Ahnungen. Dann raſch
ins praktiſche Leben: Wege angelegt, Kanäle gegraben, die Schule
beſucht.

Oberlin war unermüdlich, Lenz fortwährend ſein Begleiter, bald
in Geſpräch, bald tätig am Geſchäft, bald in die Natur verſunken.
Es wirkte alles wohltätig und beruhigend auf ihn. Er mußte
Oberlin oft in die Augen ſehen, und die mächtige Ruhe, die uns
über der ruhenden Natur, im tiefen Wald, in mondhellen, ſchmel⸗
zenden Sommernächten überfällt, ſchien ihm noch näher in dieſem
ruhigen Auge, dieſem ehrwürdigen ernften Geſicht. Er war ſchüch⸗
tern; aber er machte Bemerkungen, er ſprach. Oberlin war fein
Geſpräch ſehr angenehm, und das anmutige Kindergeſicht Len⸗
zens machte ihm große Freude.

Aber nur ſolange das Licht im Tale lag, war es ihm erträglich,
gegen Abend befiel ihn eine ſonderbare Angſt, er hätte der Sonne
nachlaufen mögen. Wie die Gegenſtände nach und nach ſchatti⸗
ger wurden, kam ihm alles ſo traumartig, ſo zuwider vor: es


kam ihm die Angſt an wie Kindern, die im Dunkeln ſchlafen,


es war ihm, als ſei er blind. Jetzt wuchs ſie, der Alp des Wahn⸗
ſinns ſetzte ſich zu ſeinen Füßen: der rettungsloſe Gedanke, als
fei alles nur fein Traum, öffnete ſich vor ihm, er klammerte ſich
an alle Gegenſtände. Geſtalten zogen raſch an ihm vorbei, er
drängte ſich an ſie, es waren Schatten, das Leben wich aus
ihm, und ſeine Glieder waren ganz ſtarr. Er ſprach, er ſang, er
rezitierte Stellen aus Shakeſpeare, er griff nach allem, was
ſein Blut ſonſt hatte raſcher fließen machen, er verſuchte alles,
aber — kalt, kalt! Er mußte dann hinaus ins Freie. Das wenige,
durch die Nacht zerſtreute Licht, wenn ſeine Augen an die Dunkel⸗


45


heit gewöhnt waren, machte ihm beſſer, er ftürzte ſich in den
Brunnen, die grelle Wirkung des Waſſers machte ihm beſſer,
auch hatte er eine geheime Hoffnung auf eine Krankheit
verrichtete ſein Bad jetzt mit weniger Geräuſch.

Doch je mehr er ſich in das Leben hineinlebte, ward er ruhiger.
Er unterſtützte Oberlin, zeichnete, las die Bibel, alte, vergangne
Hoffnungen gingen in ihm auf, das Neue Teſtament trat ihm
hier ſo entgegen — und eines Morgens ging er hinaus. Wie
Oberlin ihm erzählte, wie ihn eine unaufhaltſame Hand auf der
Brücke gehalten hätte, wie auf der Höhe ein Glanz ſeine Augen
geblendet hätte, wie er eine Stimme gehört hätte, wie es in der
Nacht mit ihm geſprochen, und wie Gott ſo ganz bei ihm ein⸗
gekehrt, daß er kindlich ſeine Loſe aus der Taſche holte, um zu
wiſſen, was er tun ſollte: dieſer Glaube, dieſer ewige Himmel
im Leben, dieſes Sein in Gott — jetzt erſt ging ihm die Heilige
Schrift auf. Wie den Leuten die Natur ſo nah trat, alles in
himmliſchen Myſterien, aber nicht gewaltſam mafeſtätiſch, ſon⸗
dern noch vertraut!

Er ging des Morgens hinaus. Die Nacht war Schnee gefallen
im Tal lag heller Sonnenſchein, aber weiterhin die Landfchaft
halb im Nebel. Er kam bald vom Weg ab und eine ſanfte Höhe
hinauf, keine Spur von Fußtritten mehr, neben einem Tannen⸗
wald hin, die Sonne ſchnitt Kriſtalle, der Schnee war leicht
und flockig, hie und da Spur von Wild leicht auf dem Schnee,
die ſich ins Gebirg hinzog. Keine Regung in der Luft als ein
leiſes Wehen, als das Raufchen eines Vogels, der die Flocken
leicht vom Schwanze ſtäubte. Alles ſo ſtill, und die Bäume
weithin mit ſchwankenden weißen Federn in der tiefblauen Luft.
Es wurde ihm heimlich nach und nach. Die einförmigen, ge⸗
waltigen Flächen und Linien, vor denen es ihm manchmal war,
als ob fie ihn mit gewaltigen Tönen anredeten, waren verhüllt,
ein heimliches Weihnachtsgefühl beſchlich ihn: er meinte manch⸗
mal, ſeine Mutter müſſe hinter einem Baume hervortreten, groß,


46


und ihm fagen, fie hätte ihm dies alles beſchert. Wie er hin⸗
unterging, ſah er, daß um ſeinen Schatten ſich ein Regenbogen
von Strahlen legte, es wurde ihm, als hätte ihn was an der
Stirn berührt, das Weſen ſprach ihn an. Er kam hinunter.
Oberlin war im Zimmer, Lenz kam heiter auf ihn zu und ſagte
ihm, er möge wohl einmal predigen. „Sind Sie Theologe?“
— „Ja!“ — „Gut, nächſten Sonntag.“

Lenz ging vergnügt auf fein Zimmer. Er dachte auf einen Text
zum Predigen und verfiel in Sinnen, und ſeine Nächte wurden
ruhig. Der Sonntagmorgen kam, es war Tauwetter eingefallen.
Vorüberſtreifende Wolken, Blau dazwiſchen. Die Kirche lag
neben am Berg hinauf, auf einem Vorſprung, der Kirchhof
drumherum. Lenz ſtand oben, wie die Glocke läutete und die
Kirchengänger, die Weiber und Mädchen in ihrer ernſten ſchwar⸗
zen Tracht, das weiße gefaltete Schnupftuch auf dem Geſang⸗
buch und den Rosmarinzweig, von den verſchiedenen Seiten die
ſchmalen Pfade zwiſchen den Felſen herauf- und herabkamen.
Ein Sonnenblick lag manchmal über dem Tal, die laue Luft regte
ſich langſam, die Landſchaft ſchwamm im Duft, fernes Geläute
— es war, als löſte ſich alles in eine harmoniſche Welle auf.
Auf dem kleinen Kirchhof war der Schnee weg, dunkles Moos
unter den ſchwarzen Kreuzen, ein verſpäteter Roſenſtrauch lehnte
an der Kirchhofmauer, verſpätete Blumen dazu unter dem Moos
hervor, manchmal Sonne, dann wieder dunkel. Die Kirche fing
an, die Menſchenſtimmen begegneten ſich im reinen hellen Klang;
ein Eindruck, als ſchaue man in reines, durchſichtiges Bergwaſſer.
Der Geſang verhallte — Lenz ſprach. Er war ſchüchtern, unter
den Tönen hatte ſein Starrkrampf ſich ganz gelegt, ſein ganzer
Schmerz wachte jetzt auf und legte ſich in fein Herz. Ein ſüßes
Gefühl unendlichen Wohls beſchlich ihn. Er ſprach einfach mit
den Leuten, ſie litten alle mit ihm, und es war ihm ein Troſt,
wenn er über einige müdgeweinte Augen Schlaf und gequälten
Herzen Ruhe bringen, wenn er über dieſes von materiellen Be⸗


47


dürfniſſen gequälte Sein, dieſe dumpfen Leiden gen Himmel
leiten konnte. Er war feſter geworden, wie er ſchloß — da fingen


die Stimmen wieder an:

Laß in mir die heilgen Schmerzen,

Tiefe Bronnen ganz aufbrechen,

Leiden ſei all mein Gewinſt,

Leiden ſei mein Gottes dienſt.
Das Drängen in ihm, die Muſik, der Schmerz, erſchütterte ihn.
Das All war für ihn in Wunden, er fühlte tiefen, unnennbaren
Schmerz davon. Jetzt ein anderes Sein: göttliche, zuckende


Lippen bückten ſich über ihm nieder und ſogen ſich an ſeine


Lippen, er ging auf fein einſames Zimmer. Er war allein, allein!
Da rauſchte die Quelle, Ströme brachen aus ſeinen Augen, er


krümmte ſich in ſich, es zuckten ſeine Glieder, es war ihm, als


müſſe er ſich auflöſen, er konnte kein Ende finden der Wolluſt.


Endlich dämmerte es in ihm: er empfand ein leiſes tiefes Mit⸗
leid mit ſich ſelbſt, er weinte über ſich, ſein Haupt ſank auf die


Bruſt, er ſchlief ein. Der Vollmond ſtand am Himmel, die
Locken fielen ihm über die Schläfe und das Geſicht, die Tränen
hingen ihm an den Wimpern und trockneten auf den Wangen —
ſo lag er nun da allein, und alles war ruhig und ſtill und kalt, und
der Mond ſchien die ganze Nacht und ſtand über den Bergen.

Am folgenden Morgen kam er herunter, er erzählte Oberlin
ganz ruhig, wie ihm die Nacht ſeine Mutter erſchienen ſei: Sie
ſei in einem weißen Kleid aus der dunkeln Kirchhofmauer her⸗
vorgetreten und habe eine weiße und eine rote Roſe an der Bruſt
ſtecken gehabt, ſie ſei dann in eine Ecke geſunken, und die Roſen
ſeien langſam über ſie gewachſen, ſie ſei gewiß tot, er ſei ganz
ruhig darüber. Oberlin verſetzte ihm nun, wie er bei dem Tod


ſeines Vaters allein auf dem Felde geweſen ſei und er dann eine


Stimme gehört habe, fo daß er wußte, daß fein Vater tot ſei,
und wie er heimgekommen, ſei es ſo geweſen. Das führte ſie
weiter: Oberlin ſprach noch von den Leuten im Gebirge, von


48


Mädchen, die das Waſſer und Metall unter der Erde fühlten,
von Männern, die auf manchen Berghöhen angefaßt würden
und mit einem Geiſte rängen, er ſagte ihm auch, wie er einmal
im Gebirg durch das Schauen in ein leeres tiefes Bergwaſſer
in eine Art von Somnambulismus verſetzt worden fei. Lenz
ſagte, daß der Geiſt des Waſſers über ihn gekommen ſei, daß
er dann etwas von ſeinem eigentümlichen Sein empfunden hätte.
Er fuhr weiter fort: Die einfachſte, reinſte Natur hinge am
nächſten mit der elementariſchen zuſammen, je feiner der Menſch
geiſtig fühlt und lebt, um ſo abgeſtumpfter würde dieſer elemen⸗
tariſche Sinn, er halte ihn nicht für einen hohen Zuſtand, er fei
nicht ſelbſtändig genug, aber er meine, es müſſe ein unendliches
Wonnegefühl ſein, ſo von dem eigentümlichen Leben jeder Form
berührt zu werden, für Geſteine, Metalle, Waſſer und Pflanzen
eine Seele zu haben, ſo traumartig jedes Weſen in der Natur
in ſich aufzunehmen, wie die Blumen mit dem Zu⸗ und Ab⸗

ehmen des Mondes die Luft.

Er ſprach ſich ſelbſt weiter aus: wie in allem eine unausſprech⸗
liche Harmonie, ein Ton, eine Seligkeit ſei, die in den höhern
Formen mit mehr Organen aus ſich herausgriffe, tönte, auffaßte
und dafür aber auch um fo tiefer affiziert würde, wie in den
drigen Formen alles zurückgedrängter, beſchränkter, dafür aber
auch die Ruhe in ſich größer ſei. Er verfolgte das noch weiter.

Oberlin brach es ab, es führte ihn zu weit von ſeiner einfachen
Art ab. Ein andermal zeigte ihm Oberlin Farbentäfelchen, er
etzte ihm aus einander, in welcher Beziehung jede Farbe mit dem
Nenſchen ſtände, er brachte zwölf Apoſtel heraus, deren jeder
hurch eine Farbe repräfentiert würde. Lenz faßte das auf, er
pann die Sache weiter, kam in ängſtliche Träume, und fing an,
ole Stilling, die Apokalypſe zu leſen, und las viel in der Bibel.
Im dieſe Zeit kam Kaufmann mit ſeiner Braut ins Steintal.
genzen war anfangs das Zufammentreffen unangenehm, er
ute ſich ſo ein Plätzchen zurechtgemacht, das bißchen Ruhe war


49


ihm fo koſtbar — und jetzt kam ihm jemand entgegen, der ihn an


ſo vieles erinnerte, mit dem er ſprechen, reden mußte, der ſeine


Verhältniſſe kannte. Oberlin wußte von allem nichts, er hatte
ihn aufgenommen, gepflegt; er ſah es als eine Schickung Gottes,
der den Unglücklichen ihm zugeſandt hätte, er liebte ihn herzlich.
Auch war es allen notwendig, daß er da war, er gehörte zu
ihnen, als wäre er ſchon längſt da, und niemand frug, woher er
gekommen und wohin er gehen werde.

Über Tiſch war Lenz wieder in guter Stimmung: man fe
von Literatur, er war auf ſeinem Gebiete. Die idealiſtiſche Periode
fing damals an, Kaufmann war ein Anhänger davon, Lenz


widerſprach heftig. Er ſagte: Die Dichter, von denen man ſage, 4
ſie geben die Wirklichkeit, hätten auch keine Ahnung davon, doch


ſeien ſie immer noch erträglicher als die, welche die Wirklichkeit


verklären wollten. Er ſagte: Der liebe Gott hat die Welt wohl 4
gemacht, wie fie fein foll, und wir können wohl nicht was Beſſeres
kleckſen , unſer einziges Beſtreben foll fein, ihm ein wenig nach y.
zuſchaffen. Ich verlange in allem — Leben, Möglichkeit des Da-


ſeins, und dann iſt's gut, wir haben dann nicht zu fragen, ob
es ſchön, ob es häßlich iſt. Das Gefühl, daß was geſchaffen fei,
Leben habe, ſtehe über dieſen beiden und ſei das einzige Kriterium


in Kunſtſachen. Übrigens begegne es uns nur ſelten: in Shake⸗
fpeare finden wir es, und in den Volksliedern tönt es einn
ganz, in Goethe manchmal entgegen, alles übrige kann man ins
Feuer werfen. Die Leute können auch keinen Hundsſtall zeich!?


nen. Da wollte man idealiſtiſche Geſtalten, aber alles, was ich


davon geſehen, ſind Holzpuppen. Dieſer Idealismus iſt die f ;
ſchmählichſte Verachtung der menſchlichen Natur. Man verfuhe


es einmal und ſenke ſich in das Leben des Geringſten und gebe
es wieder in den Zuckungen, den Andeutungen, dem ganzen
feinen, kaum bemerkten Mienenſpiel, er hätte dergleichen ver⸗
ſucht im „Hofmeiſter“ und den „Soldaten“. Es ſind die pro⸗
ſaiſchſten Menſchen unter der Sonne, aber die Gefühlsader iſt


50


eee
e


je & EN, EEE 1
FFF


in faſt allen Menſchen gleich, nur iſt die Hülle mehr oder weni-
ger dicht, durch die ſie brechen muß. Man muß nur Aug und
Ohren dafür haben. Wie ich geſtern neben am Tal hinaufging,
ſah ich auf einem Steine zwei Mädchen ſitzen: die eine band
ihre Haare auf, die andre half ihr, und das goldne Haar hing
herab, und ein ernſtes bleiches Geſicht, und doch ſo jung, und
die ſchwarze Tracht, und die andre ſo ſorgſam bemüht. Die
ſchönſten, innigſten Bilder der altdeutſchen Schule geben kaum
eine Ahnung davon. Man möchte manchmal ein Meduſenhaupt
ſein, um ſo eine Gruppe in Stein verwandeln zu können, und
den Leuten zurufen. Sie ſtanden auf, die ſchöne Gruppe war
zerftört; aber wie fie fo hinabſtiegen, zwiſchen den Felſen, war
es wieder ein anderes Bild. Die ſchönſten Bilder, die ſchwellend⸗
ſten Töne gruppieren, löſen ſich auf.

Nur eins bleibt: eine unendliche Schönheit, die aus einer Form
in die andre tritt, ewig aufgeblättert, verändert. Man kann ſie
aber freilich nicht immer feſthalten und in Muſeen ſtellen und
auf Noten ziehen, und dann alt und jung herbeirufen, und
die Buben und Alten darüber radotieren und ſich entzücken
laſſen. Man muß die Menſchheit lieben, um in das eigen⸗
tüũmliche Weſen jedes einzudringen, es darf einem keiner zu ge⸗
ring, keiner zu häßlich fein, erſt dann kann man fie verſtehen,
das unbedeutendſte Geſicht macht einen tiefern Eindruck als die
bloße Empfindung des Schönen, und man kann die Geſtalten
aus ſich heraustreten laſſen, ohne etwas vom Außern hinein zu
kopieren, wo einem kein Leben, keine Muskeln, kein Puls ent⸗
gegenſchwillt und pocht.

Kaufmann warf ihm vor, daß er in der Wirklichkeit doch keine
Typen für einen Apoll von Belvedere oder eine Raffaelifche
Madonna finden würde. Was liegt daran, verſetzte er; ich muß
geſtehen, ich fühle mich dabei ſehr tot. Wenn ich in mir arbeite,
kann ich auch wohl was dabei fühlen, aber ich tue das Beſte
daran. Der Dichter und Bildende iſt mir der liebſte, der mir


31


die Natur am wirklichſten gibt, fo daß ich über feinem Gebild
fühle, alles übrige ſtört mich. Die holländiſchen Maler ſind mir
lieber als die italieniſchen, ſie ſind auch die einzigen faßlichen.
Ich kenne nur zwei Bilder, und zwar von Niederländern, die
mir einen Eindruck gemacht hätten, wie das Neue Teſtament:
das eine iſt, ich weiß nicht von wem, Chriſtus und die Jünger
von Emmaus. Wenn man ſo lieſt, wie die Jünger hinausgingen,
es liegt gleich die ganze Natur in den paar Worten. Es iſt ein
trüber, dämmernder Abend, ein einförmiger roter Streifen am
Horizont, halbfinſter auf der Straße, da kommt ein Unbekannter
zu ihnen, ſie ſprechen, er bricht das Brot, da erkennen ſie ihn,
in einfach-menſchlicher Art, und die göttlich⸗ leidenden Züge reden
ihnen deutlich, und ſie erſchrecken, denn es iſt finſter geworden,
und es tritt ſie etwas Unbegreifliches an, aber es iſt kein ge⸗
ſpenſtiſches Grauen, es iſt, wie wenn einem ein geliebter Toter
in der Dämmerung in der alten Art entgegenträte: ſo iſt das
Bild mit dem einförmigen, bräunlichen Ton darüber, dem trü⸗
ben ſtillen Abend. Dann ein anderes: Eine Frau ſitzt in ihrer
Kammer, das Gebetbuch in der Hand. Es iſt ſonntäglich auf⸗
geputzt, der Sand geſtreut, ſo heimlich rein und warm. Die
Frau hat nicht zur Kirche gekonnt, und ſie verrichtet die Andacht


zu Haus, das Fenſter iſt offen, ſie ſitzt darnach hingewandt, und


es iſt, als ſchwebten zu dem Fenſter über die weite ebne Land⸗
ſchaft die Glockentöne von dem Dorfe herein und verhallet der
Sang der nahen Gemeinde aus der Kirche her, und die Frau
lieſt den Text nach.

In der Art ſprach er weiter, man horchte auf, es traf vieles. Er
war rot geworden über dem Reden, und bald lächelnd, bald ernſt,
ſchüttelte er die blonden Locken. Er hatte ſich ganz vergeſſen.
Nach dem Eſſen nahm ihn Kaufmann beiſeite. Er hatte Briefe
von Lenzens Vater erhalten, ſein Sohn ſollte zurück, ihn unter⸗
ſtützen. Kaufmann ſagte ihm, wie er ſein Leben hier verſchleudre,
unnütz verliere, er ſolle ſich ein Ziel ſtecken, und dergleichen mehr.


52


Lenz fuhr ihn an: „Hier weg, weg? nach Haus? Toll werden
dort? Du weißt, ich kann es nirgends aushalten, als da herum,
in der Gegend. Wenn ich nicht manchmal auf einen Berg könnte
und die Gegend ſehen könnte, und dann wieder herunter ins
Haus, durch den Garten gehn und zum Fenſter hineinſehn —
ich würde toll! toll! Laßt mich doch in Ruhe! Nur ein bißchen
Ruhe jetzt, wo es mir ein wenig wohl wird! Weg, weg? Ich
verſtehe das nicht, mit den zwei Worten iſt die Welt verhunzt.
Jeder hat was nötig, wenn er ruhen kann, was könnt er mehr
haben! Immer ſteigen, ringen und ſo in Ewigkeit alles, was
der Augenblick gibt, wegwerfen und immer darben, um einmal
zu genießen! Dürſten, während einem helle Quellen über den Weg
ſpringen! Es iſt mir jetzt erträglich, und da will ich bleiben.
Warum? warum? Eben weil es mir wohl iſt. Was will mein
Vater? Kann er mehr geben? Unmöglich! Laßt mich in Ruhe!“
— Er wurde heftig, Kaufmann ging, Lenz war verſtimmt.

Am folgenden Tag wollte Kaufmann weg. Er beredete Oberlin,
mit ihm in die Schweiz zu gehen. Der Wunſch, Lavater, den
er längſt durch Briefe kannte, auch perſönlich kennen zu lernen,
beſtimmte ihn. Er ſagte es zu. Man mußte einen Tag länger
wegen der Zurüſtungen warten. Lenz fiel das aufs Herz. Er
hatte, um ſeiner unendlichen Qual los zu werden, ſich ängſtlich
an alles geklammert, er fühlte in einzelnen Augenblicken tief,
wie er ſich alles nur zurechtmache, er ging mit ſich um wie mit
einem kranken Kinde. Manche Gedanken, mächtige Gefühle wurde
er nur mit der größten Angſt los, da trieb es ihn wieder mit
unendlicher Gewalt darauf, er zitterte, das Haar ſträubte ihm
faſt, bis er es in der ungeheuerſten Anſpannung erſchöpfte. Er
rettete ſich in eine Geſtalt, die ihm immer vor Augen ſchwebte,
und in Oberlin, ſeine Worte, ſein Geſicht taten ihm unendlich
wohl. So ſah er mit Angſt ſeiner Abreiſe entgegen.

Es war Lenzen unheimlich, jetzt allein im Hauſe zu bleiben.
Das Wetter war milde geworden: er beſchloß, Oberlin zu be⸗


53


gleiten, ins Gebirg. Auf der andern Seite, wo die Täler ſich in
die Ebne ausiiefen, trennten fie ſich. Er ging allein zurück. Er
durchſtrich das Gebirg in verſchiedenen Richtungen. Breite
Flächen zogen ſich in die Täler herab, wenig Wald, nichts als
gewaltige Linien und weiter hinaus die weite, rauchende Ebne;
in der Luft ein gewaltiges Wehen, nirgends eine Spur von
Menſchen, als hie und da eine verlaſſene Hütte, wo die Hirten
den Sommer zubrachten, an den Abhängen gelehnt. Er wurde
ſtill, vielleicht faſt träumend: es verſchmolz ihm alles in eine
Linie, wie eine ſteigende und ſinkende Welle, zwiſchen Himmel
und Erde, es war ihm, als läge er an einem unendlichen Meer,
das leiſe auf und ab wogte. Manchmal ſaß er, dann ging er
wieder, aber langſam träumend. Er ſuchte keinen Weg.

Es war finſtrer Abend, als er an eine bewohnte Hütte kam, im
Abhang nach dem Steintal. Die Türe war verſchloſſen, er ging
ans Fenſter, durch das ein Lichtſchimmer fiel. Eine Lampe er⸗
hellte faſt nur einen Punkt: ihr Licht fiel auf das bleiche Geſicht
eines Mädchens, das mit halb geöffneten Augen, leiſe die Lippen
bewegend, dahinter ruhte. Weiter weg im Dunkel ſaß ein altes
Weib, das mit ſchnarrender Stimme aus einem Geſangbuch
ſang. Nach langem Klopfen öffnete ſie, ſie war halb taub. Sie
trug Lenz einiges Eſſen auf und wies ihm eine Schlafſtelle an,
wobei ſie beſtändig ihr Lied fortſang. Das Mädchen hatte ſich
nicht gerührt. Einige Zeit darauf kam ein Mann herein, er war
lang und hager, Spuren von grauen Haaren, mit unruhigem,
verwirrtem Geſicht. Er trat zum Mädchen, ſie zuckte auf und
wurde unruhig. Er nahm ein getrocknetes Kraut von der Wand
und legte ihr die Blätter auf die Hand, ſo daß ſie ruhiger wurde
und verſtändliche Worte in langſam ziehenden, durchſchneiden⸗
den Tönen ſummte. Er erzählte, wie er eine Stimme im Ge⸗
birge gehört und dann über den Tälern ein Wetterleuchten ge⸗
ſehen habe, auch habe es ihn angefaßt, und er habe damit ge⸗
rungen wie Jakob. Er warf ſich nieder und betete leiſe mit In⸗


54


brunſt, während die Kranke in einem langſam ziehenden, leiſe
verhallenden Ton ſang. Dann gab er ſich zur Ruhe.

Lenz ſchlummerte träumend ein, und dann hörte er im Schlaf,
wie die Uhr pickte. Durch das leiſe Singen des Mädchens und
die Stimme der Alten zugleich tönte das Sauſen des Windes,
bald näher, bald ferner, und der bald helle, bald verhüllte Mond
warf ſein wechſelndes Licht traumartig in die Stube. Einmal
wurden die Töne lauter, das Mädchen redete deutlich und be⸗
ſtimmt: ſie ſagte, wie auf der Klippe gegenüber eine Kirche ſtehe.
Lenz ſah auf, und ſie ſaß mit weitgeöffneten Augen aufrecht
hinter dem Tiſch, und der Mond warf ſein ſtilles Licht auf ihre
Züge, von denen ein unheimlicher Glanz zu ſtrahlen ſchien, zu⸗
gleich ſchnarrte die Alte, und über dieſem Wechſeln und Sinken
des Lichts, den Tönen und Stimmen ſchlief endlich Lenz tief ein.
Er erwachte früh. In der dämmernden Stube ſchlief alles, auch
das Mädchen war ruhig geworden. Sie lag zurückgelehnt, die
Hände gefaltet unter der linken Wange, das Geiſterhafte aus
ihren Zügen war verſchwunden, ſie hatte jetzt einen Ausdruck
unbeſchreiblichen Leidens. Er trat ans Fenſter und öffnete es,
die kalte Morgenluft ſchlug ihm entgegen. Das Haus lag am
Ende eines ſchmalen, tiefen Tales, das ſich nach Oſten öffnete,
rote Strahlen ſchoſſen durch den grauen Morgenhimmel in das
dämmernde Tal, das im weißen Rauch lag, und funkelten am
grauen Geſtein und trafen in die Fenſter der Hütten. Der Mann
erwachte. Seine Augen trafen auf ein erleuchtet Bild an der
Wand, ſie richteten ſich feſt und ſtarr darauf, nun fing er an,
die Lippen zu bewegen, und betete leiſe, dann laut und immer
lauter. Indem kamen Leute zur Hütte herein, ſie warfen ſich
ſchweigend nieder. Das Mädchen lag in Zuckungen, die Alte
ſchnarrte ihr Lied und plauderte mit den Nachbarn. Die Leute
erzählten Lenzen, der Mann ſei vor langer Zeit in die Gegend
gekommen, man wiſſe nicht woher, er ſtehe im Ruf eines Heili⸗
gen, er ſehe das Waſſer unter der Erde und könne Geiſter be-


>


ſchwören, und man wallfahre zu ihm. Lenz erfuhr zugleich, daß


er weiter vom Steintal abgekommen, er ging weg mit einigen


Holzhauern, die in die Gegend gingen. Es tat ihm wohl, Ge⸗
ſellſchaft zu finden, es war ihm jegt unheimlich mit dem gewal⸗
tigen Menſchen, von dem es ihm manchmal war, als rede er in
entſetzlichen Tönen. Auch fürchtete er ſich vor ſich ſelbſt in der
Einſamkeit. |
Er kam heim. Doch hatte die verfloffene Nacht einen gewalti⸗
gen Eindruck auf ihn gemacht. Die Welt war ihm helle geweſen,
und er ſpürte an ſich ein Regen und Wimmeln nach einem Ab⸗
grund, zu dem ihn eine unerbittliche Gewalt hinriß. Er wühlte
ſetzt in ſich. Er aß wenig, halbe Nächte im Gebet und fieber⸗
haften Träumen. Ein gewaltſames Drängen, und dann erſchöpft
zurückgeſchlagen, er lag in den heißeſten Tränen. Und dann be⸗
kam er plötzlich eine Stärke und erhob ſich kalt und gleichgültig
ſeine Tränen waren ihm dann wie Eis, er mußte lachen. Je höher
er ſich aufriß, deſto tiefer ſtürzte er hinunter. Alles ſtrömte wieder
zuſammen. Ahnungen von ſeinem alten Zuſtande durchzuckten ihn
und warfen Streiflicher in das wüſte Chaos ſeines Geiſtes.
Des Tags ſaß er gewöhnlich unten im Zimmer. Madame Ober⸗
lin ging ab und zu, er zeichnete, malte, las, griff nach jeder Zer⸗
ſtreuung, alles haſtig von einem zum andern. Doch ſchloß er ſich
jetzt beſonders an Madame Oberlin an, wenn ſie ſo daſaß, das
ſchwarze Geſangbuch vor ſich, neben eine Pflanze, im Zimmer
gezogen, das jüngſte Kind zwiſchen den Knien, auch machte er
ſich viel mit dem Kinde zu tun. So ſaß er einmal, da wurde
ihm ängſtlich, er ſprang auf, ging auf und ab. Die Türe halb
offen — da hörte er die Magd fingen, erft unverſtändlich, dann
kamen die Worte:

Auf dieſer Welt hab ich kein Freud,

Ich hab mein Schatz und der iſt weit.
Das fiel auf ihn, er verging faſt unter den Tönen. Madame
Oberlin ſah ihn an. Er faßte ſich ein Herz, er konnte nicht mehr


56


N


ſchweigen, er mußte davon ſprechen. „Beſte Madame Oberlin,
können Sie mir nicht ſagen, was das Frauenzimmer macht,
deſſen Schickſal mir fo zentnerſchwer auf dem Herzen liegt?“ —
„Aber Herr Lenz, ich weiß von nichts.“

Er ſchwieg dann wieder und ging haſtig im Zimmer auf und
ab; dann fing er wieder an: „Sehn Sie, ich will gehen, Gott,
Sie ſind noch die einzigen Menſchen, wo ich's aushalten könnte,
und doch — doch, ich muß weg, zu ihr — aber ich kann nicht, ich
darf nicht. — Er war heftig bewegt und ging hinaus.

Gegen Abend kam Lenz wieder, es dämmerte in der Stube, er
ſetzte ſich neben Madame Oberlin. „Sehn Sie,“ fing er wieder
an, „wenn ſie ſo durchs Zimmer ging und ſo halb für ſich allein
ſang, und jeder Tritt war eine Muſik, es war ſo eine Glück⸗
ſeligkeit in ihr, und das ſtrömte in mich über, ich war immer
ruhig, wenn ich ſie anſah oder ſie ſo den Kopf an mich lehnte,
und Gott! Gott — ich war ſchon lange nicht mehr ruhig
Ganz Kind, es war, als wär ihr die Welt zu weit: ſie zog ſich
ſo in ſich zurück, ſie ſuchte das engſte Plätzchen im ganzen Haus,
und da ſaß ſie, als wäre ihre ganze Seligkeit nur in einem
kleinen Punkt, und dann war mir's auch ſo, wie ein Kind hätte
ich dann ſpielen können. Jetzt iſt es mir ſo eng, ſo eng! Sehn
Sie, es iſt mir manchmal, als ſtieß' ich mit den Händen an den
Himmel, o ich erſticke! Es iſt mir dabei oft, als fühlt ich phyſi⸗
ſchen Schmerz, da in der linken Seite, im Arm, womit ich ſie
ſonſt faßte. Doch kann ich ſie mir nicht mehr vorſtellen, das
Bild läuft mir fort, und dies martert mich, nur wenn es mir
manchmal ganz hell wird, fo iſt mir wieder recht wohl.“ — Er
ſprach fpäter noch oft mit Madame Oberlin davon, aber meiſt
in abgebrochenen Sätzen, ſie wußte wenig zu antworten, doch
tat es ihm wohl.

Unterdeſſen ging es fort mit feinen religiöſen Quälereien. Je
leerer, je kälter, je ſterbender er ſich innerlich fühlte, deſto mehr
drängte es ihn, eine Glut in ſich zu wecken, es kamen ihm Er⸗


57


innerungen an die Zeiten, wo alles in ihm ſich drängte, wo er
unter all feinen Empfindungen keuchte. Und jetzt fo tot! Er
verzweifelte an ſich ſelbſt, dann warf er ſich nieder, er rang die
Hände, er rührte alles in ſich auf — aber tot! tot! Dann flehte
er, Gott möge ein Zeichen an ihm tun, dann wühlte er in ſich,
faſtete, lag träumend am Boden.

Am 3. Hornung hörte er, ein Kind in Fouday ſei geſtorben [das
Friederike hieß]; er faßte es auf wie eine fire Idee. Er zog ſich
in ſein Zimmer und faſtete einen Tag. Am 4. trat er plötzlich
ins Zimmer zu Madame Oberlin, er hatte ſich das Geſicht mit
Aſche beſchmiert und forderte einen alten Sack. Sie erſchrak,
man gab ihm, was er verlangte. Er wickelte den Sack um ſich,
wie ein Büßender, und ſchlug den Weg nach Fouday ein. Die
Leute im Tale waren ihn ſchon gewohnt / man erzählte ſich allerlei
Seltſames von ihm. Er kam ins Haus, wo das Kind lag. Die
Leute gingen gleichgültig ihrem Geſchäfte nach / man wies ihm eine
Kammer: das Kind lag im Hemde auf Stroh, auf einem Holztiſch.
Lenz ſchauderte, wie er die kalten Glieder berührte und die halb⸗
geöffneten gläſernen Augen ſah. Das Kind kam ihm ſo ver⸗
laſſen vor, und er ſich ſo allein und einſam. Er warf ſich über
die Leiche nieder. Der Tod erſchreckte ihn, ein heftiger Schmerz
faßte ihn an: dieſe Züge, dieſes ſtille Geſicht ſollte verweſen —
er warf ſich nieder, er betete mit allem Jammer der Verzweif⸗
lung, daß Gott ein Zeichen an ihm tue und das Kind beleben
möge, wie er ſchwach und unglücklich ſei, dann ſank er ganz in
ſich und wühlte all ſeinen Willen auf einen Punkt. So ſaß er
lange ſtarr. Dann erhob er ſich und faßte die Hände des Kindes
und ſprach laut und feſt: „Stehe auf und wandle!“ Aber die
Wände hallten ihm nüchtern den Ton nach, daß es zu ſpotten
ſchien, und die Leiche blieb kalt. Da ſtürzte er halb wahnſinnig
nieder, dann jagte es ihn auf, hinaus ins Gebirg.

Wolken zogen raſch über den Mond, bald alles im Finſtern,
bald zeigten fie die nebelhaft verſchwindende Landſchaft im


58


Mondſchein. Er rannte auf und ab. In feiner Bruſt war ein
Triumphgeſang der Hölle. Der Wind klang wie ein Titanen⸗
lied. Es war ihm, als könne er eine ungeheure Fauſt hinauf in
den Himmel ballen und Gott herbeireißen und zwiſchen ſeinen
Wolken ſchleifen, als könnte er die Welt mit den Zähnen zer⸗
malmen und ſie dem Schöpfer ins Geſicht ſpeien, er ſchwur, er
läſterte. So kam er auf die Höhe des Gebirges, und das unge⸗
wiſſe Licht dehnte ſich hinunter, wo die weißen Steinmaſſen lagen,
und der Himmel war ein dummes blaues Aug, und der Mond
ſtand ganz lächerlich drin, einfältig. Lenz mußte laut lachen, und
mit dem Lachen griff der Atheismus in ihn und faßte ihn ganz
ſicher und ruhig und feſt. Er wußte nicht mehr, was ihn vorhin
ſo bewegt hatte, es fror ihn, er dachte, er wolle jetzt zu Bette
gehn, und er ging kalt und unerſchütterlich durch das unheimliche
Dunkel — es war ihm alles leer und hohl, er mußte laufen und
ging zu Bette.

Am folgenden Tag befiel ihn ein großes Grauen vor ſeinem
geſtrigen Zuſtand. Er ſtand nun am Abgrund, wo eine wahn⸗
ſinnige Luſt ihn trieb, immer wieder hineinzuſchauen und ſich
dieſe Qual zu wiederholen. Dann ſteigerte ſich ſeine Angſt, die
Sünde wider den Heiligen Geiſt ſtand vor ihm.

Einige Tage darauf kam Oberlin aus der Schweiz zurück, viel
früher, als man es erwartet hatte. Lenz war darüber betroffen.
Doch wurde er heiter, als Oberlin ihm von ſeinen Freunden im
Elſaß erzählte. Oberlin ging dabei im Zimmer hin und her und
packte aus, legte hin. Dabei erzählte er von Pfeffel, das Leben
eines Landgeiſtlichen glücklich preiſend. Dabei ermahnte er ihn,
ſich in den Wunſch ſeines Vaters zu fügen, ſeinem Berufe ge⸗
mäß zu leben, heimzukehren. Er ſagte ihm: „Ehre Vater und
Mutter!“ und dergleichen mehr. Über dem Geſpräch geriet Lenz
in heftige Unruhe, er ſtieß tiefe Seufzer aus, Tränen drangen
ihm aus den Augen, er ſprach abgebrochen. „Ja, ich halt es
aber nicht aus, wollen Sie mich verſtoßen? Nur in Ihnen iſt


39


der Weg zu Gott. Doch mit mir iſt's aus! Ich bin abgefallen,
verdammt in Ewigkeit, ich bin der ewige Jude.“ Oberlin ſagte
ihm, dafür ſei Jeſus geſtorben, er möge ſich brünſtig an ihn
wenden, und er würde teilhaben an ſeiner Gnade.

Lenz erhob das Haupt, rang die Hände und ſagte: „Ach! ach!
göttlicher Troſt —.” Dann frug er plötzlich freundlich, was das
Frauenzimmer mache. Oberlin ſagte, er wiſſe von nichts, er wolle
ihm aber in allem helfen und raten, er müſſe ihm aber Ort, Um⸗
ſtände und Perſon angeben. Er antwortete nichts wie gebrochne
Worte: „Ach iſt fie tot? Lebt fie noch? Der Engell Sie liebte
mich — ich liebte fie, fie war's würdig — o der Engel! Verfluchte
Eiferſucht, ich habe fie aufgeopfert = fie liebte noch einen andern —
ich liebte fie, fie war's würdig — o gute Mutter, auch die liebte
mich — ich bin euer Mörder!“ Oberlin verſetzte: vielleicht
lebten alle dieſe Perſonen noch, vielleicht vergnügt, es möge ſein,
wie es wolle, ſo könne und werde Gott, wenn er ſich zu ihm be⸗
kehrt haben würde, dieſen Perſonen auf ſein Gebet und Tränen
ſo viel Gutes erweiſen, daß der Nutzen, den ſie alsdann von ihm
hätten, den Schaden, den er ihnen zugefügt, vielleicht überwiegen
würde. Er wurde darauf nach und nach ruhiger und ging wieder
an ſein Malen.

Den Nachmittag kam er wieder. Auf der linken Schulter hatte
er ein Stück Pelz und in der Hand ein Bündel Gerten, die man
Oberlin nebſt einem Briefe für Lenz mitgegeben hatte. Er reichte
Oberlin die Gerten mit dem Begehren, er ſollte ihn damit ſchlagen.
Oberlin nahm die Gerten aus ſeiner Hand, drückte ihm einige
Küſſe auf den Mund und ſagte: dies wären die Streiche, die er
ihm zu geben hätte, er möchte ruhig ſein, ſeine Sache mit Gott
allein ausmachen, alle möglichen Schläge würden keine einzige
ſeiner Sünden tilgen, dafür hätte Jeſus geſorgt, zu dem möchte
er ſich wenden. Er ging.

Beim Nachteſſen war er wie gewöhnlich etwas tiefſinnig. Doch
ſprach er von allerlei, aber mit ängſtlicher Haſt. Um Mitternacht


60


wurde Oberlin durch ein Geräuſch geweckt. Lenz rannte durch
den Hof, rief mit hohler, harter Stimme den Namen Friederike,
mit äußerſter Schnelle, Verwirrung und Verzweiflung ausge⸗
fprochen; er ſtürzte ſich dann in den Brunnentrog, patſchte darin,
wieder heraus und herauf in ſein Zimmer, wieder herunter in


den Trog, und fo einigemal — endlich wurde er ſtill. Die Mägde,


die in der Kinderſtube unter ihm ſchliefen, fagten, fie hätten oft,
inſonderheit aber in ſelbiger Nacht, ein Brummen gehört, das


ſie mit nichts als mit dem Tone einer Haberpfeife zu vergleichen


wüßten. Vielleicht war es ſein Winſeln, mit hohler, fürchter⸗
licher, verzweifelnder Stimme.
Am folgenden Morgen kam Lenz lange nicht. Endlich ging Oberlin
hinauf in ſein Zimmer: er lag im Bett ruhig und unbeweglich.
Oberlin mußte lange fragen, ehe er Antwort bekam, endlich ſagte
er: „Ja, Herr Pfarrer, ſehen Sie, die Langeweile! die Langeweile!
o, ſo langweilig! Ich weiß gar nicht mehr, was ich ſagen ſoll,
ich habe ſchon allerlei Figuren an die Wand gezeichnet.“ Oberlin
fagte ihm, er möge ſich zu Gott wenden, da lachte er und ſagte:
„Ja wenn ich ſo glücklich wäre wie Sie, einen ſo behaglichen
Zeitvertreib aufzufinden, ja man könnte ſich die Zeit ſchon ſo aus⸗
füllen. Alles aus Müßiggang. Denn die meiſten beten aus
Langeweile, die andern verlieben ſich aus Langeweile, die dritten
find tugendhaft, die vierten lafterhaft, und ich gar nichts, gar nichts,
ich mag mich nicht einmal umbringen: es iſt zu langweilig!

O Gott! in deines Lichtes Welle,

In deines glühnden Mittags Helle,

Sind meine Augen wund gewacht.

Wird es denn niemals wieder Nacht?“
Oberlin blickte ihn unwillig an und wollte gehen. Lenz huſchte ihm
nach, und indem er ihn mit unheimlichen Augen anſah: „Sehn
Sie, jetzt kommt mir doch was ein, wenn ich nur unterſcheiden
könnte, ob ich träume oder wache, ſehn Sie, das iſt ſehr wichtig,
wir wollen es unterfuchen” — er huſchte dann wieder ins Bett.


61


Den Nachmittag wollte Oberlin in der Nähe einen Beſuch
machen, ſeine Frau war ſchon fort. Er war im Begriff wegzu⸗
gehen, als es an ſeine Türe klopfte und Lenz hereintrat mit vor⸗
wärts gebogenem Leib, niederwärts hängendem Haupt, das Ge⸗
ſicht über und über und das Kleid hie und da mit Aſche beſtreut,
mit der rechten Hand den linken Arm haltend. Er bat Oberlin,
ihm den Arm zu ziehen: er hätte ihn verrenkt, er hätte ſich zum
Fenſter heruntergeſtürzt, weil es aber niemand geſehen, wolle
er es auch niemand ſagen. Oberlin erſchrak heftig, doch ſagte er
nichts, er tat, was Lenz begehrte. Zugleich ſchrieb er an den
Schulmeiſter [Sebaſtian Scheideder] von Bellefoſſe, er möge
herunterkommen, und gab ihm Inſtruktionen. Dann ritt er weg.

Der Mann kam. Lenz hatte ihn ſchon oft geſehen und hatte ſich
an ihn attachiert. Er tat, als hätte er mit Oberlin etwas reden
wollen, wollte dann wieder weg. Lenz bat ihn zu bleiben, und
ſo blieben ſie beiſammen. Lenz ſchlug noch einen Spaziergang
nach Fouday vor. Er beſuchte das Grab des Kindes, das er
hatte erwecken wollen, kniete zu verſchiedenen Malen nieder, küßte
die Erde des Grabes, ſchien betend, doch mit großer Verwirrung,
riß etwas von der auf dem Grabe ſtehenden Krone ab, als ein
Andenken, ging wieder zurück nach Waldbach, kehrte wieder um,
und Sebaſtian mit. Bald ging er langſam und klagte über große
Schwäche in den Gliedern, dann ging er mit verzweifelnder
Schnelligkeit, die Landſchaft beängſtigte ihn, ſie war ſo eng, daß
er an alles zu ſtoßen fürchtete. Ein unbeſchreibliches Gefühl des
Mißbehagens befiel ihn, ſein Begleiter ward ihm endlich läſtig,
auch mochte er ſeine Abſicht erraten und ſuchte Mittel, ihn zu
entfernen. Sebaſtian ſchien ihm nachzugeben, fand aber heimlich
Mittel, ſeinen Bruder von der Gefahr zu benachrichtigen, und
nun hatte Lenz zwei Aufſeher, ſtatt einen. Er zog ſie wacker
herum, endlich ging er nach Waldbach zurück, und da ſie nahe
am Dorfe waren, kehrte er wie ein Blitz wieder um und ſprang
wie ein Hirſch gen Fouday zurück. Die Männer ſetzten ihm nach.


62


Indem fie ihn in Fouday ſuchten, kamen zwei Krämer und er-
zählten ihnen, man hätte in einem Hauſe einen Fremden ge⸗
bunden, der ſich für einen Mörder ausgäbe, der aber gewiß kein
Mörder ſein könne. Sie liefen in dies Haus und fanden es ſo.
Ein junger Menſch hatte ihn, auf ſein ungeſtümes Dringen, in
der Angſt gebunden. Sie banden ihn los und brachten ihn glück⸗
lich nach Waldbach, wohin Oberlin indeſſen mit ſeiner Frau
zurückgekommen war. Er ſah verwirrt aus. Da er aber merkte,
daß er liebreich und freundlich empfangen wurde, bekam er
wieder Mut, ſein Geſicht veränderte ſich vorteilhaft, er dankte
ſeinen beiden Begleitern freundlich und zärtlich, und der Abend
ging ruhig herum. Oberlin bat ihn inſtändig, nicht mehr zu
baden, die Nacht ruhig im Bette zu bleiben, und wenn er nicht
ſchlafen könne, ſich mit Gott zu unterhalten. Er verſprach's und
tat es ſo die folgende Nacht, die Mägde hörten ihn faſt die
ganze Nacht hindurch beten.

Den folgenden Morgen kam er mit vergnügter Miene auf Ober⸗
lins Zimmer. Nachdem ſie verſchiedenes geſprochen hatten, ſagte
er mit ausnehmender Freundlichkeit: „Liebſter Herr Pfarrer, das
Frauenzimmer, wovon ich Ihnen ſagte, iſt geſtorben, ja geſtorben
— der Engel!“ — „Woher wiſſen Sie das?“ — „Hieroglyphen,
Hieroglyphen!“ und dann zum Himmel geſchaut und wieder:
„Ja geſtorben — Hieroglyphen!“ Es war dann nichts weiter aus
ihm zu bringen. Er ſetzte ſich und ſchrieb einige Briefe, gab ſie
ſodann Oberlin mit der Bitte, einige Zeilen dazu zu ſetzen.
Sein Zuſtand war indeſſen immer troſtloſer geworden. Alles,
was er an Ruhe aus der Nähe Oberlins und aus der Stille
des Tals geſchöpft hatte, war weg; die Welt, die er hatte nutzen
wollen, hatte einen ungeheuern Riß, er hatte keinen Haß, keine
Liebe, keine Hoffnung — eine ſchreckliche Leere, und doch eine
folternde Unruhe, ſie auszufüllen. Er hatte nichts. Was er
tat, tat er nicht mit Bewußtſein, und doch zwang ihn ein inner⸗
licher Inſtinkt. Wenn er allein war, war es ihm ſo entſetzlich


63


einſam, daß er beſtändig laut mit fich redete, rief, und dann er⸗ 4


ſchrak er wieder, und es war ihm, als hätte eine fremde Stimme
mit ihm geſprochen. Im Geſpräch ſtockte er oft, eine unbeſchreib⸗
liche Angſt befiel ihn, er hatte das Ende feines Satzes verloren;
dann meinte er, er müſſe das zuletzt geſprochene Wort behalten
und immer ſprechen, nur mit großer Anſtrengung unterdrückte
er dieſe Gelüſte. Es bekümmerte die guten Leute tief, wenn er
manchmal in ruhigen Augenblicken bei ihnen ſaß und unbefangen
ſprach, und er dann ſtockte und eine unausſprechliche Angſt ſich
in ſeinen Zügen malte, er die Perſonen, die ihm zunächſt ſaßen,
krampfhaft am Arm faßte und erſt nach und nach wieder zu ſich
kam. War er allein oder las er, war's noch ärger, all ſeine
geiſtige Tätigkeit blieb manchmal in einem Gedanken hängen.


Dachte er an eine fremde Perſon, oder ſtellte er ſie ſich lebhaft


vor, ſo war es ihm, als würde er ſie ſelbſt, er verwirrte ſich
ganz, und dabei hatte er einen unendlichen Trieb, mit allem um
ihn im Geiſte willkürlich umzugehen — die Natur, Menſchen,
nur Oberlin ausgenommen, alles traumartig, kalt. Er amüſierte
ſich, die Häuſer auf die Dächer zu ſtellen, die Menſchen an⸗ und
auszukleiden, die wahnwitzigſten Poſſen auszuſinnen. Manch⸗
mal fühlte er einen unwiderſtehlichen Drang, das Ding, das er
gerade im Sinne hatte, auszuführen, und dann ſchnitt er ent⸗
ſetzliche Fratzen. Einſt ſaß er neben Oberlin, die Katze lag gegen⸗
über auf einem Stuhl. Plötzlich wurden ſeine Augen ſtarr, er
hielt ſie unverrückt auf das Tier gerichtet, dann glitt er langſam
den Stuhl herunter, die Katze ebenfalls: ſie war wie bezaubert
von feinem Blick, fie geriet in ungeheure Angſt, fie ſträubte ſich
ſcheu, Lenz mit den nämlichen Tönen, mit fürchterlich entſtell⸗
tem Geſicht, wie in Verzweiflung ſtürzten beide aufeinander los
— da endlich erhob ſich Madame Oberlin, um ſie zu trennen.
Dann war er wieder tief beſchämt. Die Zufälle des Nachts
ſteigerten ſich aufs ſchrecklichſte. Nur mit der größten Mühe
ſchlief er ein, während er zuvor noch die ſchreckliche Leere zu


64


3 28 BF


füllen verfucht hatte. Dann geriet er zwiſchen Schlaf und
Wachen in einen entſetzlichen Zuſtand: er ſtieß an etwas Grauen⸗


haftes, Entſetzliches, der Wahnſinn packte ihn, er fuhr mit fürchter⸗


lichem Schreien, in Schweiß gebadet, auf, und erſt nach und
nach fand er ſich wieder. Er mußte dann mit den einfachſten
Dingen anfangen, um wieder zu ſich zu kommen. Eigentlich nicht
er ſelbſt tat es, ſondern ein mächtiger Erhaltungstrieb: es war,
als ſei er doppelt, und der eine Teil ſuche den andern zu retten
und riefe ſich ſelbſt zu, er erzählte, er ſagte in der heftigſten
Angſt Gedichte her, bis er wieder zu ſich kam.

Auch bei Tage bekam er dieſe Zufälle, ſie waren dann noch
ſchrecklicher, denn ſonſt hatte ihn die Helle davor bewahrt. Es
war ihm dann, als exiſtiere er allein, als beſtünde die Welt nur
in ſeiner Einbildung, als ſei nichts als er, er ſei das ewig Ver⸗
dammte, der Satan, allein mit ſeinen folternden Vorſtellungen.
Er jagte mit raſender Schnelligkeit ſein Leben durch, und dann
ſagte er: „Konſequent, konſequent“, wenn jemand was ſprach:
„Inkonſequent, inkonſequent“, — es war die Kluft unrettbaren
Wahnſinns, eines Wahnſinns durch die Ewigkeit.

Der Trieb der geiſtigen Erhaltung jagte ihn auf: er ſtürzte ſich
in Oberlins Arme, er klammerte ſich an ihn, als wolle er ſich in
ihn drängen, er war das einzige Weſen, das für ihn lebte und
durch den ihm wieder das Leben offenbart wurde. Allmählich
brachten ihn Oberlins Worte dann zu ſich, er lag auf den Knien
vor Oberlin, ſeine Hände in den Händen Oberlins, ſein mit
kaltem Schweiß bedecktes Geſicht auf deſſen Schoß, am ganzen
Leibe bebend und zitternd. Oberlin empfand unendliches Mit⸗
leid, die Familie lag auf den Knien und betete für den Unglück⸗
lichen, die Mägde flohen und hielten ihn für einen Beſeſſenen.
Und wenn er ruhiger wurde, war es wie der Jammer eines
Kindes: er ſchluchzte, er empfand ein tiefes, tiefes Mitleid mit
fi felbft; das waren auch feine ſeligſten Augenblicke. Oberlin
ſprach ihm von Gott. Lenz wand ſich ruhig los und ſah ihn mit


91 65


einem Ausdruck unendlichen Leidens an, und ſagte endlich:
„Aber ich, wär ich allmächtig, ſehen Sie, wenn ich ſo wäre, ich
könnte das Leiden nicht ertragen, ich würde retten, retten, ich 4
will ja nichts als Ruhe, Ruhe, nur ein wenig Ruhe, um ſchlafen 3
zu können.“ Oberlin fagte, dies ſei eine Profanation. Lenz =
ſchüttelte troſtlos mit dem Kopfe. f
Die halben Verſuche zum Entleiben, die er indes fortwährend
machte, waren nicht ganz ernſt. Es war weniger der Wunſch
des Todes — für ihn war ja keine Ruhe und Hoffnung im
Tode —, es war mehr in Augenblicken der fürchterlichſten Angſt
oder der dumpfen, ans Nichtſein grenzenden Ruhe ein Verſuch,
ſich zu ſich ſelbſt zu bringen durch phyſiſchen Schmerz. Augen
blicke, worin fein Geiſt ſonſt auf irgendeiner wahnwitzigen Idee
zu reiten ſchien, waren noch die glücklichſten. Es war doch ein
wenig Ruhe, und fein wirrer Blick war nicht fo entſetzlich als
die nach Rettung dürſtende Angſt, die ewige Qual der Unruhe!
Oſt ſchlug er ſich den Kopf an die Wand oder verurſachte ſich
ſonſt einen heftigen phyſiſchen Schmerz.

Den 8. morgens blieb er im Bette, Oberlin ging hinauf, er lag
faſt nackt auf dem Bette und war heftig bewegt. Oberlin wollte
ihn zudecken, er klagte aber ſehr, wie ſchwer alles fei, fo ſchwer!
er glaube gar nicht, daß er gehen könne, jetzt endlich empfinde
er die ungeheure Schwere der Luft. Oberlin ſprach ihm Mut
zu. Er blieb aber in ſeiner frühern Lage und blieb den größten
Teil des Tages ſo, auch nahm er keine Nahrung zu ſich.
Gegen Abend wurde Oberlin zu einem Kranken nach Bellefoſſe
gerufen. Es war gelindes Wetter und Mondſchein. Auf dem
Rückweg begegnete ihm Lenz. Er ſchien ganz vernünftig und
ſprach ruhig und freundlich mit Oberlin. Der bat ihn, nicht zu
weit zu gehen, er verſprach's. Im Weggehn wandte er ſich
plötzlich um und trat wieder ganz nahe zu Oberlin und ſagte
raſch: „Sehn Sie, Herr Pfarrer, wenn ich das nur nicht mehr
hören müßte, mir wäre geholfen. — „Was denn, mein Lieber?


66


— „Hören Sie denn nichts? hören Sie denn nicht die entſetzliche
Stimme, die um den ganzen Horizont ſchreit und die man ge⸗
wöhnlich die Stille heißt? Seit ich in dem ſtillen Tal bin, hör
ich's immer, es läßt mich nicht ſchlafen, ja Herr Pfarrer, wenn
ich wieder einmal ſchlafen könnte! Er ging dann kopfſchüttelnd
weiter.

Oberlin ging zurück nach Waldbach und wollte ihm jemand
nachſchicken, als er ihn die Stiege herauf in ſein Zimmer gehen
hörte. Einen Augenblick darauf platzte etwas im Hof mit ſo
ſtarkem Schall, daß es Oberlin unmöglich von dem Fall eines
Menſchen herkommen zu können ſchien. Die Kindsmagd kam
todblaß und ganz zitternd.


Er ſaß mit kalter Reſignation im Wagen, wie ſie das Tal her⸗
vor nach Weſten fuhren. Es war ihm einerlei, wohin man ihn
führte. Mehrmals, wo der Wagen bei dem ſchlechten Wege in
Gefahr geriet, blieb er ganz ruhig ſitzen, er war vollkommen
gleichgültig. In dieſem Zuſtand legte er den Weg durchs Ge⸗
birg zurück. Gegen Abend waren ſie im Rheintale. Sie ent⸗
fernten ſich allmählich vom Gebirg, das nun wie eine tiefblaue
Kriſtallwelle ſich in das Abendrot hob, und auf deren warmer
Flut die roten Strahlen des Abend ſpielten, über die Ebene
hin am Fuße des Gebirgs lag ein ſchimmerndes, bläuliches Ge⸗
ſpinſt. Es wurde finſter, je mehr ſie ſich Straßburg näherten,
hoher Vollmond, alle fernen Gegenſtände dunkel, nur der Berg
neben bildete eine ſcharfe Linie, die Erde war wie ein goldner
Pokal, über den ſchäumend die Goldwellen des Mondes liefen.
Lenz ſtarrte ruhig hinaus, keine Ahnung, kein Drang, nur wuchs
eine dumpfe Angſt in ihm, je mehr die Gegenſtände ſich in der
Finſternis verloren. Sie mußten einkehren. Da machte er
wieder mehrere Verſuche, Hand an ſich zu legen, war aber zu
ſcharf bewacht.

Am folgenden Morgen, bei trübem, regneriſchem Wetter, traf


67


er in Straßburg ein. Er ſchien ganz vernünftig, fprach mit den
Leuten. Er tat alles, wie es die andern taten, es war aber eine
entſetzliche Leere in ihm, er fühlte keine Angſt mehr, kein Ver⸗
langen, ſein Daſein war ihm eine notwendige Laſt. —

So lebte er hin


68


Nachwort


6° Büchners dichteriſche Entwicklung iſt fo jäh abgebrochen
und dabei ſo ſtrahlenförmig nach allen Seiten gerichtet, daß
ſie ſich nicht auf eine beſtimmte Formel bringen läßt. Mit einem
Revolutionsdrama, das an das junge Deutſchland gemahnt,
begann der Dichter, mit einem ſozialen Stück, das dem Natura⸗
lis mus zuſtrebt, brach er ab — dazwiſchen aber liegt ein Luſtſpiel,
das feine Beziehungen zur Romantik kundtut, und ganz iſoliert
in dieſer dramatiſchen Umgebung eine Erzählung, die trotz ihres
fragmentariſchen Charakters dem Dichter auch einen Platz unter
den deutſchen Erzählern erworben hat. Man mag „Dantons
Tod“ des Dichters Hauptwerk nennen, man mag auch das
Schwergewicht ſeines künſtleriſchen Schaffens auf den „Woy⸗
zeck legen, aber man darf ſein Luſtſpiel „Leonce und Lena“ und
ſeine Erzählung „Lenz“ nicht außer Betracht laſſen, wenn man
ſein dichteriſches Weſen ganz erfaſſen will.

Ein Breisausfchreiben der Cottaſchen Buchhandlung auf das beſte
Luſtſpiel, veröffentlicht im Intelligenzblatt vom 3. Februar 1836,
war die äußere Veranlaſſung zu „Leonce und Lena“. Das
Stück verfehlte ſeinen Zweck ſchon deshalb, weil es von Büchner
zu fpät fertiggeſtellt und ihm daher uneröffnet zurückgeſandt wurde.
Aber auch ſonſt hätte es wohl ſchwerlich damals die ihm gebührende
Anerkennung gefunden, erklärte doch felbft Gutzkow, der den Dich⸗
ter des „Danton” mit Begeiſterung auf den Schild gehoben, den
Luſtſpieldichter Büchner für, ein beſcheidenes Talent, allenfalls mit
untergeordneten Kräften, etwa mit Achim von Arnim und Clemens
Brentano vergleichbar”, aber nicht entfernt „die klaſſiſche Höhe
eines Angely, eines Neſtroy, einer Birchpfeiffer” erreichend. Der
Zeitgeſchmack war eben ganz auf das ſchlagkräftige Bühnenluſt⸗
fpiel eingeftellt, und fo hätte gewiß „Die Vormundſchaft“ von
W. A. Gerle und Uffo Horn auch dann den Preis erhalten, wenn
Büchners Bewerbungsſtück rechtzeitig eingetroffen wäre.


69


Die heutige Zeit hat mehr Verſtändnis für Georg Büchner,
und fie hat nicht nur „Dantons Tod“ und „Woyzeck“, ſondern
auch „Leonce und Lena“ wiederholt zur Aufführung gebracht.
Allerdings ſetzt das Luſtſpiel ein kultiviertes Publikum voraus,
Hörer oder Leſer, die für die feineren Reize dieſer romantiſchen
Spielart empfänglich ſind. Büchner liebt es freilich, von der Ro⸗
mantik in etwas ſpöttiſchem Ton zu ſprechen, aber das darf nicht
darüber hinwegtäuſchen, daß auch er noch ein halber Romantiker
war. Schon äußerlich, in Stoff und Form, knüpft er mit ſeinem
Luſtſpiel an romantiſche Vorbilder an: Brentanos „Ponce de
Leon“, das einſt (1801) für ein gleiches Preisausſchreiben Cottas
gedichtet war und ebenfalls keinen Erfolg gehabt hatte, gab die
weſentlichſten Anregungen, daneben wirken Motive aus Tiecks
Luſtſpielen, E. T. A. Hoffmanns Erzählungen nach, und ſogar
aus der franzöſiſchen Romantik, aus Dramen Muſſets, laſſen


fich ſtarke Einflüſſe feſtſtellen. Alle dieſe literariſchen Beziehungen,


und es mögen ſich noch ähnliche aufdecken laſſen, zeigen deutlich
Büchners nahes Verhältnis zur Romantik. Er beſaß ſelbſt zu⸗


zeiten den Zwieſpalt in ſeiner Seele, der ihm aus den Dich⸗ 5


tungen der Romantik entgegenklang und der ſich bald in ſchmerz⸗
licher Sehnſucht nach einem fernen Ideal, bald im kroniſch⸗ſati⸗
riſchen Ton der Unzufriedenheit mit dem Wirklichkeitszuſtand,
auch des eigenen Ich, zu erkennen gab.

Dieſer Dualismus gibt auch dem Stil des Luſtſpiels ſein
Gepräge und kommt ſchon als Motto in der wunderlichen „Vor⸗
rede” zum Ausdruck: in der Zuſammenſtellung des ernſten Pa⸗
thos Alfieris („Und der Ruhm?“) mit der heiteren Derbheit
Gozzis („Und der Hunger? “). So wunderlich haben ſich Scherz
und Ernſt, Humor und Satire in dem ganzen Stück gepaart.
Da ſteht der Weltſchmerz eines Hamlet⸗Leonce neben dem kräf⸗
tigen Humor eines Sancho Banfa-Balerio, die Tragik einer
Verſtoßenen neben den Freuden des Epikuräers, die politiſche
Karikatur eines Kleinſtaates neben der zarteſten Naturpoeſie.


70


e
* Ehe
"=


BEN


Aber die Luſtſtimmung herrſcht doch vor, und der Taugenichts
prinzlichen Geblüts, der mit dem Leben und der Liebe bisher nur
geſpielt, wird durch Valerio und die erſehnte Geliebte aus ſeiner
trägen Blaſiertheit und Weltſchmerzſtimmung herausgeriſſen,


ſich ſelbſt und ſeinem Königreich wiedergegeben. Des „Helden“
Konflikt iſt damit gelöſt, und im übrigen — behält der Narr


lachend das letzte Wort im Stück. Lachend hatte ſich diesmal der
Dichter allen Unmut und Zwieſpalt vom Herzen geſchrieben.
Von ernſterer Seite zeigt ſich Büchner in der Erzählung
„Lenz'. Die Geſtalt jenes unglücklichſten und doch, nächſt Goethe,
begabteſten Dichters der Sturm⸗ und Drangzeit, der nach ſo
verheißungsvollen Anfängen dem Wahnſinn verfiel, brachte der


Straßburger Aufenthalt Büchner nahe. In Straßburg war es,


wo Lenz mit Goethe bekannt und mit ihm ein begeiſterter Ver⸗
ehrer Shakeſpeares und des Volkslieds geworden war, im un⸗
fernen Seſenheim hat er dann nach Goethes Weggang den
Liebesroman mit Friederike Brion fortzuſetzen geſucht und ſie in
Liedern Goethiſcher Tonart angedichtet, ohne Goethes Erfolg
freilich / und als er dann fpäter in Weimar unerträglich geworden,
war er, nach mancherlei Irrfahrten und ſchon mit den Spuren
des Wahnſinns, ins Elſaß zurückgekehrt, wo er, von ſeinem
Freunde, dem Kraftapoftel Chriſtoph Kaufmann empfohlen, beim
Pfarrer Oberlin in dem wilden Vogeſengebirgsort Walders⸗
bach freundliche Aufnahme fand. Uber des Kranken Aufenthalt
und Gebaren dort im Steintal hat nun Oberlin Aufzeichnungen
hinterlaſſen, die in den Beſitz des Straßburgers Auguſt Stö⸗
ber kamen, und Stöber hat ſie, wie er ſpäter mitgeteilt, ſeinen
Freund Büchner für ſeinen Novellenplan benutzen laſſen.

Tatſächlich ſind denn auch Oberlins Aufzeichnungen die eigent⸗
liche Quelle, aus der Büchner den Stoff für ſeine Erzählung
geſchöpft hat. Zuletzt mit ſo enger Anlehnung an ihren Wort⸗
laut fogar, daß man kaum noch von einer ſelbſtändigen Dich-
tung ſprechen kann. Dennoch täte man Büchner ſehr unrecht,


71


wenn man den Gedanken an ein Plagiat aufkommen laffen wollte.


Man darf nicht vergeſſen, daß man es mit einem Fragment zu
tun hat, über deſſen endgültige Ausgeſtaltung der Dichter noch
nichts entſchieden hatte. In ſeinen brieflichen Außerungen ſpricht
Büchner zuerſt (1835) von einer Novelle, ſpäterhin (1836) bloß


von einem Aufſatz: ſein poetiſches Intereſſe an dem Stoff könnte
alſo im Verlauf der Arbeit daran erlahmt ſein, ſo daß er ſich
weiterhin zum Teil nur auf einen Bericht beſchränkte. Solch Er⸗
lahmen des poetiſchen Intereſſes würde zugleich eine Erklärung
dafür ſein, warum Büchner die Erzählung nicht zu Ende geführt
hat. Was intereſſierte ihn an dem Stoff? Ohne Zweifel das
pſychologiſche Problem, die Geneſis der geiſtigen Zerrüttung des
Dichters. Dieſer Zerrüttungsprozeß iſt aber am Schluß des


Fragments beendet, eine Fortſetzung hätte zu Wiederholungen


oder zur Darſtellung von etwas ganz Neuem führen müſſen,
wozu ſich Büchner nicht entſchließen konnte.


Trotzdem hat Büchner auch in dieſem Fragment ſo viel an eige⸗


ner Kunſt geboten, daß es mit Recht als eine dichteriſche Leiſtung
von ihm gewertet wird. Außer der künſtleriſchen Durchdringung
des Stoffes und der großartigen Naturpoeſie, die er erſt in die
Erzählung eingeführt hat, ſei namentlich die pſychologiſche Kunſt
hervorgehoben, mit der hier die Entwicklung des Wahnſinns be⸗
obachtet iſt, alle äußeren Einwirkungen auf das kranke Gemüt
forgfältig dargeſtellt find und ſelbſt im Stil die ſeeliſche Zerriſſen⸗
heit des Kranken zum Ausdruck gebracht wird. Dieſe bis in die
feinſten Seelenregungen hinableuchtende Kunſt der Darſtellung
war für Büchners Zeit geradezu einzigartig, und ſie blieb auch
in der Folge nicht ohne Nachwirkung, kein Geringerer als Ger⸗
hart Hauptmann, der ja Büchners Genie früh erkannt und ge⸗


ſchätzt hat, hat ſich durch den „Lenz“ zu ſeiner ähnlich gearteten


novelliſtiſchen Studie „Der Apoſtel“ weſentlich anregen laſſen.


Druck von Ernſt Hedrich Nachfolger in Leipzig


EM. 13-83


10 Büchner, Georg


Leonce und Le


N


2 Nick


Feb. 25,56 |_


1
|


